### Changer la forme pour protéger le sens

Les traductions littérales conservent la forme du texte source dans le texte cible. Comme vous l'avez vu dans le module d'enseignement "L'importance de la forme", certains traducteurs peuvent vouloir agir ainsi car la forme d'un texte affecte le sens du texte. Cependant, vous devez vous rappeler que les gens de différentes cultures comprennent différemment la signification des formes. Dans différentes cultures, la même forme peut être comprise de manière très différente. Par conséquent, il n'est pas possible de protéger le sens des changements en conservant les formes originales. La seule façon de protéger le sens est de remplacer la forme originale par une nouvelle forme qui communique le même sens dans la nouvelle culture que l'ancienne forme dans l'ancienne culture.

### Les différentes langues utilisent des ordres différents pour les mots et les phrases.

Si vous conservez l'ordre des mots du texte source dans votre traduction, il sera très difficile pour les personnes qui parlent votre langue de la comprendre. Parfois, il sera impossible de le comprendre. Vous devez utiliser l'ordre naturel des mots de la langue cible pour que les gens puissent comprendre le sens du texte.

### Des langues différentes utilisent des expressions et des idiomes différents.

Chaque langue a ses propres expressions idiomatiques et autres, comme les mots qui représentent des sons ou des émotions. Pour exprimer le sens de ces choses, vous devez choisir une idiome ou une expression qui a la même signification dans la langue cible, plutôt que de simplement traduire chaque mot. Si vous vous contentez de traduire chaque mot, l'idiome ou l'expression aura un sens erroné.

### Certains termes n'ont pas d'équivalents dans d'autres cultures.

La Bible contient de nombreux termes désignant des choses qui n'existent plus, comme les poids anciens (stades, coudées), la monnaie (deniers, stats) et les mesures (hin, épha). Les animaux mentionnés dans les Écritures peuvent ne pas exister dans certaines parties du monde (renard, chameau). D'autres mots peuvent être inconnus dans certaines cultures (neige, circoncision). Il n'est pas possible de simplement substituer des mots équivalents à ces termes dans ces situations. Le traducteur doit trouver un autre moyen de communiquer le sens original.

### La Bible a été conçue pour être comprise

Les Écritures elles-mêmes montrent qu'elles ont été conçues pour être comprises. La Bible est écrite en trois langues car la langue utilisée par le peuple de Dieu était différente selon les époques. Lorsque les Juifs sont revenus d'exil et qu'ils ne se souvenaient plus de l'hébreu, les prêtres ont traduit les lectures de l'Ancien Testament en araméen pour qu'ils puissent les comprendre (Néh 8:8). Plus tard, lorsque le Nouveau Testament a été écrit, il l'a été en grec koiné commun, qui était la langue que la plupart des gens parlaient à l'époque. Le Nouveau Testament n'a pas été écrit en hébreu, en araméen ou même en grec classique, qui auraient été plus difficiles à comprendre pour les gens du peuple.

Ces raisons et d'autres encore montrent que Dieu veut que les gens comprennent sa parole. Nous savons donc qu'il veut que nous traduisions le sens de la Bible, et non que nous en reproduisions la forme. Le sens des Écritures est plus important que la forme.
