### Description

Une substitution mot à mot est la forme la plus littérale de traduction. Ce n'est pas le meilleur choix pour faire de bonnes traductions. Une traduction mot à mot substitue simplement un mot équivalent dans la langue cible à chaque mot de la langue source.

#### dans les traductions mot à mot

* L'accent est mis sur un seul mot à la fois.
* La structure naturelle de la phrase, les structures de phrases et les figures de style de la langue cible sont ignorées.
* Le processus de traduction mot à mot est très simple.
* Le premier mot du texte source est traduit par un mot équivalent.
* Ensuite, on passe au mot suivant. Cela continue jusqu'à ce que le vers soit traduit.
* L'approche mot à mot est attrayante parce qu'elle est si simple. Cependant, elle aboutit à une traduction de mauvaise qualité.

La substitution mot à mot donne lieu à des traductions qui sont difficiles à lire. Elles sont souvent confuses et donnent un sens erroné, voire aucun sens du tout. Vous devriez éviter de faire ce type de traduction. En voici quelques exemples :

#### Ordre des mots

Voici un exemple tiré de Luc 3:16 dans l'ULT :

> Jean prit la parole et leur dit à tous : "Moi, je vous baptise d'eau, mais il vient un plus puissant que moi, dont je ne suis pas digne de délier la courroie de ses sandales. Il vous baptisera du Saint-Esprit et du feu."

Cette traduction est claire et facile à comprendre. Mais supposons que les traducteurs aient utilisé la méthode du mot à mot. A quoi ressemblerait la traduction ?

Voici, traduits en anglais, les mots dans le même ordre que le grec original.

> répondit à tous les Jean que j'ai bien baptisé d'eau, il vient, mais qui est plus puissant que moi, dont je ne suis pas digne, détache la courroie de ses sandales, c'est lui que tu baptiseras d'esprit saint et de feu.

Cette traduction est maladroite et n'a pas de sens en anglais.

Regardez à nouveau la version ULT ci-dessus. Les traducteurs anglais de l'ULT n'ont pas respecté l'ordre des mots du grec original. Ils ont déplacé des mots dans la phrase afin de respecter les règles de la grammaire anglaise. Ils ont également modifié certaines formulations. Par exemple, l'ULT anglais dit, "Jean répondit en leur disant à tous," plutôt que "Jean répondit à tous en disant". Ils ont utilisé des mots différents dans un ordre différent pour rendre le texte naturel afin qu'il puisse communiquer avec succès le sens original.

La traduction doit communiquer le même sens que le texte grec. Dans cet exemple, l'ULT est une bien meilleure traduction anglaise que la version mot à mot maladroite.

#### Gamme de sens des mots

En outre, la substitution mot à mot ne tient généralement pas compte du fait que la plupart des mots dans toutes les langues ont une gamme de significations. Dans un passage donné, l'auteur n'avait généralement qu'une seule de ces significations à l'esprit. Dans un autre passage, il peut avoir eu un sens différent à l'esprit. Mais dans les traductions mot à mot, un seul sens est généralement choisi et utilisé tout au long de la traduction.

Par exemple, le mot grec "aggelos" peut faire référence à un messager humain ou à un ange.

> Il s'agit de celui au sujet duquel il est écrit : "Voici que j'envoie devant toi mon **messager**, qui préparera ton chemin devant toi" (Luc 7:27).

Ici, le mot "aggelos" fait référence à un messager humain. Jésus parlait de Jean le Baptiste.

> ... les **anges** s'étaient éloignés d'eux dans le ciel ... (Luc 2:15)

Le mot "aggelos" désigne ici les anges du ciel.

Un processus de traduction mot à mot pourrait utiliser le même mot dans les deux versets, même s'il est utilisé pour désigner deux types d'êtres différents. Cela prêterait à confusion pour le lecteur.

#### Figures de style

Enfin, les figures de style ne sont pas transmises correctement dans une traduction mot à mot. En tant qu'expression globale, une figure de style a une signification différente de celle des mots individuels. Lorsqu'elles sont traduites mot à mot, le sens de la figure de style est perdu. Même s'ils sont traduits de manière à respecter l'ordre normal des mots de la langue cible, les lecteurs ne comprendront pas leur sens. Consultez la page [Figures of Speech](../figs-intro/01.md) pour apprendre à les traduire correctement.
