### L'importance du sens

Les personnes qui ont écrit la Bible avaient des messages de Dieu que Dieu voulait que les gens comprennent. Ces auteurs originaux ont utilisé la langue de leur peuple pour qu'eux-mêmes et leur peuple puissent comprendre les messages de Dieu. Dieu veut que les gens d'aujourd'hui comprennent ces mêmes messages. Mais les gens d'aujourd'hui ne parlent pas les langues dans lesquelles la Bible a été écrite il y a longtemps. Dieu nous a donc confié la tâche de traduire la Bible dans les langues que les gens parlent aujourd'hui.

La langue particulière que les gens utilisent pour communiquer les messages de Dieu n'est pas importante. Les mots spécifiques qui sont utilisés ne sont pas importants. Ce qui est important, c'est le sens que ces mots communiquent. Le sens est le message, pas les mots ou la langue. Ce que nous devons traduire, alors, ce ne sont pas les mots ou les formes des phrases des langues sources, mais le sens.

Regardez les paires de phrases ci-dessous.

* Il a plu toute la nuit. / La pluie est tombée toute la nuit.

* John a été très surpris quand il a entendu la nouvelle. / La nouvelle a beaucoup étonné John quand il l'a entendue.

* La journée était chaude. / La journée était chaude.

* La maison de Pierre / La maison qui appartient à Pierre.

Vous pouvez voir que le sens de chaque paire de phrases est le même, même si elles utilisent des mots différents. C'est ainsi que cela se passe dans une bonne traduction. Nous utiliserons des mots différents de ceux du texte source, mais nous garderons le même sens. Nous utilisons des mots que notre peuple comprend et nous les utilisons d'une manière naturelle pour notre langue. Communiquer le même sens que le texte source de manière claire et naturelle, tel est l'objectif de la traduction.

**> Crédits : Phrases d'exemple tirées de Barnwell, pp. 19-20, (c) SIL International 1986, utilisé avec permission. <**
