#### Comment commencer ?

Suivez les étapes suivantes pour commencer :

1. **Organisez .** Parlez avec les pasteurs et les autres croyants de votre groupe linguistique et formez un comité de personnes qui peuvent superviser le travail de traduction. Le comité de traduction trouve et supervise les traducteurs, auxquels s'applique le reste de cette liste.
2. **Contact.** Prenez contact avec au moins une personne du réseau unfoldingWord, en notifiant unfoldingWord de votre intention de commencer la traduction. Pour obtenir des informations sur la façon de le faire, voir [Finding Answers](../../intro/finding-answers/01.md).
3. **Révision.** Révisez le [Translation Guidelines](../../intro/translation-guidelines/01.md).
4. **Acceptez.** Convenez que la déclaration de foi est un reflet exact de vos propres croyances et que vous avez l'intention de traduire le contenu en harmonie avec elle et également en conformité avec les directives de traduction. Faites-le en signant le formulaire qui vous est fourni. (voir https://ufw.io/forms/)
5. **Priez.** Priez pour que Dieu aide les traducteurs à comprendre le passage que vous traduisez et pour qu'il vous aide à trouver la meilleure façon de communiquer ce passage dans votre langue.
6. **Lisez.**
    * Si vous traduisez les Histoires bibliques ouvertes, lisez entièrement chaque histoire individuelle avant de commencer à la traduire. Si vous traduisez la Bible, lisez entièrement chaque chapitre avant de commencer à en traduire une partie. Ainsi, vous comprendrez comment la partie que vous traduisez s'inscrit dans un contexte plus large, et vous la traduirez mieux.
    * Lisez le passage que vous prévoyez de traduire dans autant de traductions différentes que vous en avez. Dans [translationStudio](../../process/setup-ts/01.md), le premier mode est le mode lecture. Accédez à ce mode en cliquant sur le symbole du haut sur le côté gauche. Vous pouvez choisir jusqu'à trois traductions à afficher dans ce mode. Nous recommandons que deux d'entre elles soient le texte littéral unfoldingWord® (ULT) et le texte simplifié unfoldingWord® (UST). L'ULT vous aidera à voir la forme du texte original, et l'UST vous aidera à comprendre le sens du texte original. Réfléchissez à la manière de communiquer le sens sous la forme que les gens utiliseraient dans votre langue.
    * Lisez les aides bibliques ou les commentaires que vous possédez et qui traitent de ce passage.
    * Lisez les notes de traduction unfoldingWord® pour le passage que vous envisagez de traduire. Pour ce faire, cliquez sur la troisième icône en bas à gauche de TranslationStudio. Cliquez sur l'onglet "Notes". Cliquez ensuite sur chacune des phrases en bleu et lisez l'explication de chaque phrase.
    * Lisez les définitions des mots de la traduction unfoldingWord® (les mots importants) dans le passage. Pour ce faire, cliquez sur l'onglet "Mots". Cliquez ensuite sur chacun des mots en bleu et lisez l'explication de chacun de ces mots importants. Sous chaque explication se trouve également une section intitulée "Suggestions de traduction". Vous y trouverez des idées sur la façon de traduire ces mots.
7. **Parlez .** Discutez du passage, des notes de traduction unfoldingWord® et des mots de traduction unfoldingWord® avec les autres membres de l'équipe de traduction. Aidez-vous mutuellement à comprendre ce qu'ils signifient. S'il y a des parties que vous ne comprenez toujours pas, demandez de l'aide aux pasteurs ou à d'autres responsables d'église.
8. **Traduisez.** Lorsque vous comprenez bien ce que dit le passage, dites le premier morceau (1-3 versets) à haute voix dans votre langue, de la manière dont quelqu'un de votre communauté linguistique le dirait. Si possible, dites-le à un autre membre de l'équipe de traduction. Laissez le membre de l'équipe de traduction corriger le texte jusqu'à ce qu'il sonne bien dans votre langue. Utilisez les différentes expressions dans l'ULT, l'UST et les notes de traduction pour vous donner des idées sur la façon de dire les mêmes choses de différentes manières. Ne suivez pas [the order of words](../translate-wforw/01.md) de l'ULT ou de l'UST s'il est plus [natural](../guidelines-natural/01.md) pour votre langue d'utiliser un ordre différent. Pour vous aider, dites le morceau de texte entier sans regarder les textes sources. Cela vous aidera à dire ces choses d'une manière qui est naturelle pour votre langue, plutôt que d'une manière qui était naturelle pour la langue source mais qui pourrait ne pas être la meilleure façon de le dire dans votre langue. Toujours sans regarder les textes sources, tapez votre traduction du chunk dans [translationStudio](../../process/setup-ts/01.md) (ou enregistrez-la). Pour ce faire, cliquez sur la deuxième icône en bas à gauche. Le fragment sur lequel vous travaillez apparaîtra dans l'ULT, couvrant l'espace où vous allez taper la traduction. Lorsque vous êtes prêt à taper, cliquez sur le bord droit de l'espace qui est principalement couvert par l'ULT de ce morceau. L'espace vide recouvrira alors l'ULT. Tapez votre traduction du chunk ici dans cet espace à partir de votre mémoire. Lorsque vous tapez (ou écrivez) de mémoire sans regarder l'ULT, votre traduction sera plus naturelle. Répétez maintenant cette étape pour le reste des morceaux de ce passage.
9. **Vérifiez**. Puisque vous avez tapé ou enregistré votre traduction de ces morceaux sans regarder les textes sources, vous avez peut-être omis certaines choses. C'est le moment d'ajouter ces éléments à votre traduction. Cliquez à nouveau sur la troisième icône vers le bas sur le côté gauche de translationStudio. Dans ce mode :
    * Regardez à nouveau les textes sources, y compris l'ULT et l'UST, et comparez-les soigneusement à votre traduction. Assurez-vous que votre traduction dit toutes les parties du message de l'ULT et ne laisse rien de côté. Vous pouvez choisir de dire certaines parties d'une manière différente de celle du TLU, par exemple en vous rapprochant de l'UST, de la Note de traduction ou d'une autre Bible, ou en utilisant une expression naturelle dans votre langue. C'est très bien, tant que le sens reste le même. Si une partie du message est manquante, mettez-la dans votre traduction à l'endroit où elle s'adapte le mieux à votre langue. Il n'est pas nécessaire que ce soit dans le même ordre que la source, tant que cela semble naturel et que le sens est le même. Pour faire cela dans translationStudio, cliquez sur l'icône du crayon en haut à droite au-dessus de votre traduction.
    * Si vous traduisez la Bible, comparez votre traduction avec d'autres traductions du même passage de la Bible. Si l'une d'entre elles vous fait penser à une meilleure façon de dire quelque chose, révisez votre traduction dans ce sens. Si l'une d'entre elles vous aide à mieux comprendre quelque chose qu'auparavant, modifiez votre traduction afin qu'elle communique mieux le sens.
    * Après ces étapes, lisez votre traduction à voix haute pour vous-même. Corrigez tout ce qui ne semble pas correspondre à la façon dont une personne de votre communauté le dirait. Parfois, des parties de phrases doivent être mises dans un ordre différent.
    * Dans TranslationStudio, quittez le mode d'édition en cliquant sur l'icône représentant une coche en haut à droite de votre traduction. Il est maintenant temps de déplacer les numéros de versets là où ils doivent être dans votre traduction. Faites glisser chaque numéro sur le mot qui commencera ce verset. Si votre traduction a réorganisé les parties du morceau ou combiné des versets, vous pouvez laisser certains numéros de versets ensemble pour indiquer que ce qui suit inclut le contenu de ces deux versets.

Lorsque vous avez terminé le passage ou le chapitre, il est prêt pour le [Oral Partner Check](../../checking/peer-check/01.md). Pour traduire le passage ou le chapitre suivant, recommencez à l'étape 5.
