### Définir la forme et le sens

Deux des principaux termes utilisés dans la traduction d'un texte sont "forme" et "sens". Ces termes sont utilisés de manière particulière dans la traduction de la Bible. Ils ont les définitions suivantes :

* **> Forme <** - La structure de la langue telle qu'elle apparaît sur la page ou telle qu'elle est parlée. La forme fait référence à la manière dont la langue est disposée, y compris les mots, l'ordre des mots, la grammaire, les expressions idiomatiques et toute autre caractéristique de la structure du texte.
* **> Sens <** - L'idée ou le concept sous-jacent que le texte tente de communiquer au lecteur ou à l'auditeur. Un locuteur ou un écrivain peut communiquer le même sens en utilisant différentes formes de la langue, et différentes personnes peuvent comprendre des sens différents en entendant ou en lisant la même forme de langue. Vous pouvez ainsi constater que la forme et le sens ne sont pas la même chose.

#### Un exemple

Prenons un exemple tiré de la vie courante. Supposons qu'un ami vous ait envoyé la note ci-dessous :

* "Je passe une semaine très difficile. Ma mère est malade et j'ai dépensé tout mon argent pour l'emmener chez le médecin et lui acheter des médicaments. Il ne me reste plus rien. Mon employeur ne me paiera pas avant le week-end prochain. Je ne sais pas comment je vais faire pour passer la semaine. Je n'ai même pas d'argent pour acheter de la nourriture".

#### Le sens

Pourquoi pensez-vous que l'ami a envoyé cette note ? Juste pour vous raconter sa semaine ? Probablement pas. Sa véritable intention était plus probablement de vous dire : "J'aimerais que vous me donniez de l'argent."

C'est le **> sens premier <** de la note que l'expéditeur a voulu vous communiquer. Il ne s'agit pas d'un rapport mais d'une demande. Cependant, il serait impoli dans certaines cultures de demander de l'argent aussi directement, même à un ami. Par conséquent, il a ajusté la forme **> <** de la note pour remplir la demande et vous aider à comprendre son besoin. Il a écrit d'une manière culturellement acceptable qui présentait son besoin d'argent mais ne vous obligeait pas à répondre. Il a expliqué pourquoi il n'avait pas d'argent (sa mère malade), que son besoin n'était que temporaire (jusqu'à ce qu'il soit payé) et que sa situation était désespérée (pas de nourriture). Dans d'autres cultures, une forme plus directe de demande pourrait être plus appropriée pour communiquer ce sens.

#### La forme

Dans cet exemple, la forme est l'ensemble du texte de la note. Le sens est "J'aimerais que tu me donnes de l'argent !".

Nous utilisons ces termes de manière similaire. La forme fera référence à l'ensemble du texte des versets que nous traduisons. Le sens se réfère à l'idée ou aux idées que le texte essaie de communiquer. La meilleure forme pour communiquer un certain sens sera différente selon les langues et les cultures.
