### Pourquoi une rétro-traduction est-elle nécessaire ?

Le but d'une contre-traduction est de permettre à un consultant ou à un vérificateur de matériel biblique qui ne comprend pas la langue cible de voir ce qui se trouve dans la traduction en langue cible, même s'il ne comprend pas la langue cible. De cette façon, le vérificateur peut "regarder à travers" la rétraduction et vérifier la traduction en langue cible sans connaître la langue cible. Par conséquent, la langue de la rétro-traduction doit être une langue que le rétro-traducteur (c'est-à-dire la personne qui effectue la rétro-traduction) et le vérificateur comprennent bien. Cela signifie souvent que le contre-traducteur devra retraduire le texte de la langue cible dans la même langue de communication plus large que celle utilisée pour le texte source.

Certaines personnes pourraient considérer que cela n'est pas nécessaire, puisque le texte biblique existe déjà dans la langue source. Mais n'oubliez pas que le but de la retraduction est de permettre au vérificateur de voir ce qui se trouve dans la traduction en langue cible. Le vérificateur ne peut pas voir ce qui se trouve dans la traduction en langue cible en lisant le texte original en langue source. Pour voir ce que contient la traduction dans la langue cible, le traducteur doit effectuer une nouvelle traduction dans la langue de la communication au sens large, en se basant uniquement sur la traduction dans la langue cible. C'est pourquoi le traducteur ne doit pas regarder le texte de la langue source lorsqu'il fait sa rétro-traduction, mais doit regarder uniquement le texte de la langue cible. De cette façon, le vérificateur peut identifier les problèmes qui pourraient exister dans la traduction en langue cible et travailler avec le traducteur pour résoudre ces problèmes.

Une contre-traduction peut également s'avérer très utile pour améliorer la traduction dans la langue cible avant même que le vérificateur ne l'utilise pour vérifier la traduction. Lorsque l'équipe de traduction lit la rétro-traduction, elle peut voir comment le traducteur a compris sa traduction. Parfois, le traducteur a compris sa traduction d'une manière différente de celle qu'il voulait communiquer. Dans ce cas, l'équipe de traduction peut modifier sa traduction afin qu'elle communique plus clairement le sens qu'elle souhaitait. Lorsque l'équipe de traduction est en mesure d'utiliser la rétro-traduction de cette manière avant de la remettre au vérificateur, elle peut apporter de nombreuses améliorations à sa traduction. Le vérificateur peut alors effectuer son contrôle beaucoup plus rapidement, car l'équipe de traduction a pu corriger de nombreux problèmes dans la traduction avant de rencontrer le vérificateur.
