### Description

La litote est une figure de style dans laquelle le locuteur exprime un sens positif fort en niant un mot ou une phrase qui signifie le contraire du sens qu'il entend. Par exemple, quelqu'un pourrait avoir l'intention de communiquer que quelque chose est extrêmement bon en le décrivant comme "pas mauvais". La différence entre une litote et une [double negative](../figs-doublenegatives/01.md) est qu'une litote renforce le sens positif au-delà de ce que ferait une simple déclaration positive, ce que ne fait pas une double négation. Dans l'exemple ci-dessus, le sens littéral de "pas mauvais", pris comme une double négation simple, serait "acceptable" ou même "bon". Mais si le locuteur l'entendait comme une litote, alors le sens est "très bon" ou "extrêmement bon".

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Certaines langues n'utilisent pas de litotes. Les personnes qui parlent ces langues peuvent ne pas comprendre qu'une déclaration utilisant des litotes renforce en fait le sens positif. Au contraire, ils pourraient penser que cela affaiblit ou même annule le sens positif.

### Exemples tirés de la Bible

> Vous savez vous-mêmes, frères, que notre venue chez vous n'a pas été inutile (1 Thessaloniciens 2:1 ULT).

En utilisant des litotes, Paul a souligné que sa visite chez eux était **très** utile.

> Or, quand il fit jour, il y eut **pas de petit trouble** parmi les soldats sur ce qui était donc arrivé à Pierre. (Actes 12:18 ULT)

En utilisant des litotes, Luc souligne qu'il y avait **beaucoup** d'excitation ou d'anxiété parmi les soldats sur ce qui était arrivé à Pierre. (Pierre avait été en prison, et même si des soldats le gardaient, il s'est échappé lorsqu'un ange l'a fait sortir. Ils étaient donc très agités).

> Mais toi, Bethléem, dans le pays de Judée,
> tu n'es pas le plus petit parmi les chefs de Judée,
> car c'est de toi que viendra un chef
> qui sera le berger de mon peuple d'Israël. (Matthieu 2:6 ULT)

En utilisant des litotes, le prophète a souligné que Bethléem serait une **ville très importante**.

### Stratégies de traduction

Si les litotes seraient compris correctement, envisagez de les utiliser.

(1) Si le sens avec la négative ne serait pas clair, donnez le sens **positif** de manière forte.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si le sens avec la négative ne serait pas clair, donnez le sens **positif** de manière forte.

> > "Pour vous-mêmes, frères, vous savez que notre visite chez vous n'était **pas inutile**>. (1 Thessaloniciens 2:1 ULT)
> > "Pour vous-mêmes, vous savez, frères, que notre visite chez vous **a fait beaucoup de bien**."

> Or, lorsqu'il fit jour, il y eut **pas mal de trouble** parmi les soldats sur ce qui était donc arrivé à Pierre. (Actes 12:18 ULT)
> > "Or, quand le jour parut, il y eut **grande agitation** parmi les soldats, au sujet de ce qui était arrivé à Pierre."<br>
ou:<br>
> > "Or, quand le jour parut, les soldats étaient **très inquiets** à cause de ce qui était arrivé à Pierre."
