### Description

Les phrases impératives sont principalement utilisées pour exprimer un désir ou une exigence que quelqu'un fasse quelque chose. Dans la Bible, les phrases impératives ont parfois d'autres usages.

### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Certaines langues n'utiliseraient pas une phrase impérative pour certaines des fonctions pour lesquelles elles sont utilisées dans la Bible.

### Exemples tirés de la Bible

Les orateurs utilisent souvent des phrases impératives pour dire ou demander à leurs auditeurs de faire quelque chose. Dans la Genèse 26, Dieu a parlé à Isaac et lui a dit de ne pas aller en Égypte mais de vivre là où Dieu lui dirait de vivre.

> Yahvé lui apparut et lui dit : " <**> Ne descends pas <** en Égypte ; **> vis <** dans le pays que je te dirai d'habiter. " (Genèse 26:2 ULT)

Parfois, les phrases impératives dans la Bible ont d'autres usages.

#### Des impératifs qui font bouger les choses

Dieu peut faire en sorte que les choses se produisent en ordonnant qu'elles se produisent. Jésus a guéri un homme en ordonnant que l'homme soit guéri. L'homme ne pouvait rien faire pour obéir au commandement, mais Jésus a fait en sorte qu'il soit guéri en le commandant. (Dans ce contexte, le commandement "Sois pur" signifie "sois guéri" afin que les autres personnes autour sachent qu'il n'y a aucun danger à toucher à nouveau l'homme).

> "Je suis disposé. **> Sois purifié <**> ." Aussitôt, il fut purifié de sa lèpre. (Matthieu 8:3b ULT)

Dans Genèse 1, Dieu a ordonné qu'il y ait de la lumière, et en l'ordonnant, il l'a fait exister. Certaines langues, comme l'hébreu de la Bible, ont des commandements qui sont à la troisième personne. L'anglais ne fait pas cela, et donc il doit transformer le commandement à la troisième personne en un commandement général à la deuxième personne, comme dans l'ULT :

> Dieu dit : " <**>Que la lumière soit <**," et la lumière fut. (Genèse 1:3 ULT)

Les langues qui ont des commandements à la troisième personne peuvent suivre l'hébreu original, qui se traduit en anglais par quelque chose comme "la lumière doit être".

#### Impératifs qui fonctionnent comme des bénédictions

Dans la Bible, Dieu bénit les gens en utilisant des impératifs. Il indique ainsi quelle est sa volonté à leur égard.

> Dieu les bénit et leur dit : " <**> Soyez féconds <**> , et **> multipliez <**> . **> Remplissez <** la terre, et **> soumettez-la <**. **> Ayez la domination <** sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout être vivant qui se déplace sur la terre." (Genèse 1:28 ULT)

#### Impératifs qui fonctionnent comme des conditions

Une phrase impérative peut également être utilisée pour dire la **> condition <** sous laquelle quelque chose va se produire. Les proverbes racontent principalement la vie et les choses qui se produisent souvent. Le but de Proverbes 4:6 ci-dessous n'est pas principalement de donner un commandement, mais d'enseigner ce que les gens peuvent s'attendre à ce qu'il se passe **> si <** ils aiment la sagesse.

> **> N'abandonnez pas <** la sagesse et elle veillera sur vous ;
> **> aime <** elle et elle te gardera en sécurité. (Proverbes 4:6 ULT)

Le but de Proverbes 22:6, ci-dessous, est d'enseigner ce que les gens peuvent s'attendre à ce qu'il se passe s'ils enseignent à leurs enfants la voie à suivre.

> **> Apprenez <** à un enfant la voie qu'il doit suivre,
> et quand il sera vieux, il ne se détournera pas de cette instruction. (Proverbes 22:6 ULT)

### Stratégies de traduction

(1) Si les gens n'utiliseraient pas une phrase impérative pour l'une des fonctions de la Bible, essayez d'utiliser une déclaration à la place.<br>
(2) Si les gens ne comprendraient pas qu'une phrase est utilisée pour faire en sorte que quelque chose se produise, ajoutez un mot de liaison comme "ainsi" pour montrer que ce qui s'est produit est le résultat de ce qui a été dit.<br>
(3) Si les gens n'utiliseraient pas une commande comme une condition, traduisez-la comme une déclaration avec les mots "si" et "alors".

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si les gens n'utiliseraient pas une phrase impérative pour l'une des fonctions de la Bible, essayez d'utiliser une déclaration à la place.

> **> Soyez purs <**> . (Matthieu 8:3b ULT)
>
> > "Vous êtes maintenant purs."
> > "Je te purifie maintenant."
>
> > Dieu dit : " <**>Que la lumière soit <**" et la lumière fut. (Genèse 1:3 ULT)
>
> > Dieu dit : " <**>Il y a maintenant de la lumière <**>" et il y eut de la lumière.
>
> > Dieu les bénit et leur dit : " <**> Soyez féconds <**> , et **> multipliez <**> . **> Remplissez la terre et soumettez-la. **> Ayez la domination <** sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout être vivant qui se déplace sur la terre." (Genèse 1:28 ULT)
>
> > Dieu les bénit et leur dit : " <**>Ma volonté à votre égard est que vous soyez féconds <**> , et **> multipliés <**> . **> Remplissez <** la terre, et **> soumettez-la <**. **> Je veux que vous ayez la domination <** sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel et sur tout être vivant qui se déplace sur la terre."

(2) Si les gens ne comprendraient pas qu'une phrase est utilisée pour provoquer quelque chose, ajoutez un mot de liaison comme "ainsi" pour montrer que ce qui s'est passé est le résultat de ce qui a été dit.

> Dieu dit : "<**>Que la lumière soit <**", et la lumière fut. (Genèse 1:3 ULT)
>
> > Dieu a dit : "Que la lumière soit", **> donc <** il y eut de la lumière.
> > Dieu a dit : " Il faut que la lumière soit " ; **> en conséquence <**> , il y eut la lumière.

(3) Si les gens ne veulent pas utiliser un commandement comme une condition, traduisez-le comme une déclaration avec les mots "si" et "alors".

> Apprenez à un enfant la voie qu'il doit suivre, et quand il sera vieux, il ne se détournera pas de cette instruction. (Proverbes 22:6 ULT)

Traduit par :

> " <**>Si <** tu enseignes à un enfant la voie qu'il doit suivre,
> **> alors <** quand il sera vieux, il ne se détournera pas de cette instruction."
