### Traductions naturelles

Traduire la Bible de façon naturelle signifie que la traduction semble avoir été écrite par un membre du groupe cible, et non par un étranger. Voici quelques idées pour réaliser une traduction naturelle.

#### Utilisez des phrases courtes

Pour qu'une traduction semble naturelle, il est parfois nécessaire de créer des phrases plus courtes et plus simples à partir de phrases plus longues et plus complexes. La langue grecque comporte souvent des phrases longues et grammaticalement compliquées. Certaines traductions de la Bible suivent de près la structure grecque et conservent ces longues phrases dans leur traduction, même si cela ne semble pas naturel ou prête à confusion dans la langue cible.

Lorsque vous vous préparez à traduire, il est souvent utile de réécrire le passage, en décomposant les longues phrases en phrases plus courtes. Cela peut vous aider à voir le sens plus clairement et à mieux le traduire. Dans de nombreuses langues, il est de bon ton d'avoir des phrases plus courtes ou, lorsque les phrases sont plus longues, d'éviter d'avoir des phrases compliquées. Ainsi, en réexprimant le sens dans la langue cible, il est parfois nécessaire de diviser certaines des longues phrases originales en plusieurs phrases plus courtes. Comme de nombreuses langues utilisent des phrases ne comportant qu'un ou deux groupes de clauses, les phrases plus courtes donneront une impression de naturel. Les phrases plus courtes permettront également aux lecteurs de mieux comprendre, car le sens sera plus clair. Veillez à inclure des mots de liaison clairs entre les nouvelles clauses et phrases plus courtes.

Pour faire des phrases plus courtes à partir de phrases plus longues et plus complexes, identifiez les mots de la phrase qui se rapportent directement les uns aux autres, c'est-à-dire qui vont ensemble pour former une clause. En général, chaque verbe ou mot d'action est accompagné de mots qui renvoient en arrière ou en avant à l'action du verbe. Un groupe de mots comme celui-ci, qui peut se suffire à lui-même, peut être écrit comme une clause indépendante ou une phrase simple. Gardez chacun de ces groupes de mots ensemble et, de cette façon, divisez la phrase en ses idées ou parties distinctes. Lisez les nouvelles phrases pour vous assurer qu'elles ont toujours un sens. S'il y a un problème, vous devrez peut-être diviser la longue phrase d'une manière différente. Lorsque vous comprenez le message des nouvelles phrases, traduisez-les dans la langue cible, en faisant des phrases d'une longueur naturelle et en les reliant de manière naturelle. Testez ensuite votre traduction en la lisant à un membre de la communauté linguistique pour voir si elle semble naturelle.

#### Écrivez comme vos interlocuteurs le font

Lisez le passage ou le chapitre de la Bible et demandez-vous : "De quel genre de message s'agit-il ?" Traduisez ensuite ce passage ou ce chapitre de la manière dont votre langue communiquerait ce type de message.

Par exemple, si le passage est un poème, comme dans les Psaumes, traduisez-le sous la forme que votre peuple reconnaîtra comme un poème. Ou si le passage est une exhortation sur la bonne façon de vivre, comme dans les lettres du Nouveau Testament, traduisez-le sous une forme que les gens de votre langue reconnaissent comme une exhortation. Ou si le passage est une histoire sur ce que quelqu'un a fait, traduisez-le sous la forme d'une histoire (qui s'est réellement passée). La Bible contient beaucoup d'histoires de ce genre, et dans le cadre de ces histoires, les gens se disent des choses qui ont aussi leur propre forme. Par exemple, les gens se menacent, se mettent en garde, se félicitent ou se réprimandent. Pour que votre traduction soit naturelle, vous devez traduire chacune de ces choses de la manière dont les gens de votre langue profèrent des menaces, donnent des avertissements, se félicitent ou se réprimandent, etc.

Pour savoir comment écrire ces différentes choses, vous devrez peut-être écouter ce que les gens disent autour de vous et vous entraîner à écrire différentes choses que les gens disent et font, afin de vous familiariser avec la forme et les mots que les gens utilisent à ces différentes fins.

Une bonne traduction utilisera le même vocabulaire et les mêmes expressions que les personnes du groupe cible utilisent normalement. Il doit être facile pour eux de la lire ou de l'écouter. Il ne doit pas y avoir de phrases maladroites ou étranges. La traduction doit se lire aussi facilement que la lettre d'un ami proche.

#### Pas pour les traductions de la passerelle

Cette section n'est pas destinée aux traductions de l'ULT et de l'UST en langue Gateway. Il s'agit de bibles conçues pour présenter des caractéristiques qui les empêchent d'être naturelles dans une langue cible. Il s'agit d'outils de traduction de la Bible, et non de Bibles pour l'utilisateur final. Pour plus d'informations à ce sujet, voir " Traduire l'ULT " et " Traduire l'UST " dans le Manuel des langues de la passerelle.
