### Dieu est un être unique, et il existe en tant que Sainte Trinité, c'est-à-dire comme le Père, le Fils et le Saint-Esprit.

#### La Bible enseigne qu'il n'y a qu'un seul Dieu.

Dans l'Ancien Testament :

> Yahvé, il est Dieu ; il n'y a **> pas d'autre Dieu <**> ! (1 Rois 8:60b ULT)

Dans le Nouveau Testament :

> La vie éternelle, c'est qu'ils te connaissent, **> le seul vrai Dieu <**>. (Jean 17:3a ULT)

(Voir aussi : Deutéronome 4:35, Éphésiens 4:5-6, 1 Timothée 2:5, Jacques 2:19)

#### L'Ancien Testament commence à révéler les trois personnes de Dieu.

> ... **> Dieu <** créa les cieux ... <**> L'Esprit de Dieu <** se mouvait ... "Faisons **> l'homme à **> notre <** image."(de Genèse 1:1b,2b, 26b ULT)
>
> Dieu nous a parlé à travers un **> Fils <** ... par lui, il a aussi fait l'univers. Il est l'éclat de la gloire de Dieu et la représentation exacte de son être. Mais au Fils, il dit : "Ton trône, Dieu, est pour les siècles des siècles. Au commencement, Seigneur, tu as posé les fondements de la terre. Les cieux sont l'ouvrage de tes mains". (Hébreux 1:2-3a, 8a,10 (ULT) citant le Psaume 102:25)

#### L'Église a toujours jugé nécessaire d'énoncer ce que le Nouveau Testament dit de Dieu en affirmant qu'il existe en trois personnes distinctes : Le Père, le Fils et le Saint-Esprit.

> Jésus s'approcha d'eux et leur parla ainsi : "Baptisez-les au nom de **> le Père <**> , de **> le Fils <**> , et de **> le Saint-Esprit <**> ." (Matthieu 28:18a,19b ULT)
>
> Dieu a envoyé son **> Fils <**> , né d'une femme... Dieu a envoyé dans nos cœurs le **> Esprit <** de son **> Fils <** , qui appelle : "Abba, **> Père <**> ." (Galates 4:4b, 6b ULT)
>
> Voir aussi : Jean 14:16-17, 1 Pierre 1:2

Chaque personne de Dieu est pleinement Dieu et est appelée "Dieu" dans la Bible.

> Pourtant, pour nous, il n'y a qu'un seul **> Dieu le Père ... <** (1 Corinthiens 8:6a ULT)
>
> Thomas répondit et lui dit : "Mon Seigneur et **> mon Dieu <**> ." **> Jésus <** lui dit : "Parce que tu m'as vu, tu as cru. Heureux ceux qui n'ont pas vu et qui ont cru." (Jean 20:28-29 ULT)
>
> Mais Pierre dit : "Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur pour mentir à **> l'Esprit Saint <** et pour t'éloigner du prix du pays ? ... Tu n'as pas menti aux hommes, mais à **> Dieu <**> ." (Actes 5:3, 4b ULT)

Chaque personne est également distincte des deux autres personnes. Les trois personnes peuvent apparaître séparément au même moment. Dans les versets ci-dessous, Dieu le Fils est baptisé tandis que Dieu l'Esprit descend et que Dieu le Père parle du ciel.

> Après avoir été baptisé, **> Jésus <** remonta ... de l'eau ... Il vit descendre le **> Esprit <** de Dieu ... et une **> voix <** \[celle du Père\] sortit des cieux en disant : "Celui-ci est mon **> Fils bien-aimé <** ..." (Matthieu 3:16-17 ULT).
>
> En tant que chrétiens, nous devons toujours nous rappeler que, puisque nous sommes des humains et que nous n'avons pas la pensée de Dieu, nous ne pouvons pas comprendre pleinement comment les trois personnes de la Sainte Trinité sont pleinement Dieu, et pourtant Dieu n'est qu'un seul être. La Sainte Trinité est un mystère divin que nous confessons par la foi, sur la base du témoignage de la Parole inspirée de Dieu.
