### Traductions fidèles

Pour faire une traduction qui soit **fidèle** à la Bible, vous devez éviter tout parti pris politique, confessionnel, idéologique, social, culturel ou théologique dans votre traduction. Utilisez des termes clés qui sont fidèles au vocabulaire des langues bibliques originales. Utilisez les termes équivalents du langage courant pour les mots bibliques qui décrivent la relation entre Dieu le Père et Dieu le Fils. Ces termes peuvent être clarifiés, si nécessaire, dans des notes de bas de page ou d'autres ressources supplémentaires.

Votre objectif en tant que traducteur de la Bible est de communiquer le même message que celui que l'auteur original de la Bible avait l'intention de communiquer. Cela signifie que vous ne devez pas essayer de communiquer votre propre message, ou le message que vous pensez que la Bible devrait dire, ou que votre église pense que la Bible devrait dire. Pour tout passage biblique, vous devez communiquer ce qu'il dit, tout ce qu'il dit, et seulement ce qu'il dit. Vous devez résister à la tentation de mettre vos propres interprétations ou messages dans la Bible. N'ajoutez aucune signification au message qui ne soit pas déjà présente dans le passage biblique. (Le message d'un passage biblique comprend les informations implicites, voir [Assumed Knowledge and Implicit Information](../figs-explicit/01.md)).

Vous devez également utiliser des termes clés qui sont fidèles au vocabulaire des langues bibliques originales. Lisez les définitions des mots de la traduction unfoldingWord® pour vous assurer que vous comprenez le sens de ces mots. Traduisez de manière à ce que ces termes clés aient ces mêmes significations, et ne les traduisez pas de manière différente juste pour faire plaisir à votre pasteur, aux chefs de votre village, ou à vous-même.

Traduire toujours fidèlement peut être difficile pour plusieurs raisons :

1. Il se peut que vous soyez habitué à la façon dont votre église interprète certains passages de la Bible, et que vous ne sachiez pas qu'il existe d'autres interprétations.

    * Exemple : Lorsque vous traduisez le mot "baptiser", vous pourriez vouloir le traduire par un mot qui signifie "asperger" parce que c'est ce que fait votre église. Mais après avoir lu les mots de traduction unfoldingWord®, vous apprenez que le mot a une signification de l'ordre de "plonger", "tremper", "laver" ou "purifier".

1. Vous pourriez vouloir traduire un passage de la Bible d'une manière qui s'accorde avec votre culture plutôt qu'en fonction de ce qu'il signifiait lorsqu'il a été écrit.

    * Exemple : Dans la culture nord-américaine, il est courant que les femmes parlent et prêchent dans les églises. Un traducteur issu de cette culture pourrait être tenté de traduire les mots de 1 Corinthiens 14:34a d'une manière qui ne soit pas aussi stricte que l'apôtre Paul les a écrits :  "Que les femmes se taisent dans les églises". Mais un traducteur fidèle traduira le sens du passage biblique tel qu'il est.

1. Il se peut que vous n'aimiez pas quelque chose que la Bible dit, et que vous soyez tenté de le changer.

    * Exemple : Vous pourriez ne pas aimer ce que Jésus dit dans Jean 6:53 : "En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme et ne buvez son sang, vous n'aurez pas la vie en vous-mêmes." Cela peut vous sembler dégoûtant, mais vous devez le traduire fidèlement pour que vos interlocuteurs puissent le lire et contempler ce que Jésus voulait dire par là.

1. Vous avez peut-être peur de ce que les autres habitants de votre village penseront ou feront s'ils lisent une traduction fidèle de ce que dit la Bible.

    * Exemple : Vous pourriez être tenté de traduire les paroles de Dieu dans Matthieu 3:17, "Celui-ci est mon Fils bien-aimé. Je suis très content de lui", avec un mot qui ne signifie pas "fils". Mais vous devez vous rappeler que vous n'avez pas le droit de changer le sens de ce que dit la Bible.

1. Il se peut que vous sachiez quelque chose de plus sur le passage de la Bible que vous traduisez, et que vous souhaitiez l'ajouter à votre traduction.

    * Exemple : Lorsque vous traduisez Marc 10:11, " Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère envers elle ", vous pouvez savoir que dans Matthieu 19:9, il y a également la phrase " ... sauf en cas d'immoralité sexuelle ..... " Même ainsi, n'ajoutez pas cette phrase dans Marc 10:11 car ce ne serait pas une traduction fidèle. De même, n'ajoutez pas vos propres idées ou les enseignements de votre église. Ne traduisez que le sens qui se trouve dans le passage biblique.

Afin d'éviter ces préjugés, en particulier ceux dont vous n'êtes peut-être pas conscient, vous devez étudier les notes de traduction unfoldingWord® (voir https://ufw.io/tn/), les mots de traduction unfoldingWord® (voir https://ufw.io/tw/) et le *texte simplifié unfoldingWord® (voir https://ufw.io/ust/), ainsi que toute autre aide à la traduction dont vous disposez. Ainsi, vous saurez quel est le sens du passage biblique et vous serez moins susceptible de traduire de manière partiale et infidèle.

(Vous pouvez également regarder la vidéo à l'adresse https://ufw.io/guidelines_faithful.)
