### Description

Lorsqu'on raconte une histoire, les événements sont généralement présentés dans l'ordre où ils se sont produits. Cette séquence d'événements constitue l'intrigue. L'intrigue est pleine de verbes d'action qui font avancer l'histoire dans le temps. Mais il arrive parfois qu'un auteur fasse une pause dans l'intrigue et donne des informations pour aider ses auditeurs à mieux comprendre l'histoire. Ce type d'information est appelé information de fond. Ces informations peuvent porter sur des événements antérieurs à ceux que l'auteur a déjà racontés, ou expliquer un élément de l'histoire, ou encore concerner un événement qui se produira beaucoup plus tard dans l'histoire.

**> Exemple <** - Les phrases en gras dans l'histoire ci-dessous sont toutes des informations de fond.

Pierre et Jean sont partis à la chasse parce que **> leur village allait faire un festin le lendemain <**> . **> Pierre était le meilleur chasseur du village. <** **> Une fois, il a tué trois cochons sauvages en un jour ! <**> Ils ont marché pendant des heures à travers les buissons bas jusqu'à ce qu'ils entendent un cochon sauvage. Le cochon a couru, mais ils ont réussi à tirer sur le cochon et à le tuer. Puis ils ont attaché ses jambes avec une corde **> qu'ils avaient apportée avec eux <** et l'ont transporté à la maison sur un poteau. Quand ils l'ont apporté au village, le cousin de Pierre a vu le cochon et a réalisé que c'était son propre cochon. Pierre avait tué par erreur le cochon de son cousin.

Les informations de base parlent souvent de quelque chose qui s'est produit auparavant ou de quelque chose qui se produira beaucoup plus tard. En voici quelques exemples : "leur village allait faire une fête le lendemain", "il avait déjà tué trois cochons sauvages en un jour" et "qu'ils avaient apporté avec eux".

Les informations générales utilisent souvent des verbes "être" comme "était" et "étaient", plutôt que des verbes d'action. Par exemple, "leur village allait faire une fête le lendemain" et "Pierre **> était <** le meilleur chasseur du village".

Les informations de fond peuvent également être marquées par des mots qui indiquent au lecteur que ces informations ne font pas partie de la ligne d'événement de l'histoire. Dans cette histoire, certains de ces mots sont "parce que", "une fois" et "avait".

#### Un auteur peut utiliser des informations de base :

* pour aider ses auditeurs à s'intéresser à l'histoire
* pour aider ses auditeurs à comprendre quelque chose dans l'histoire
* pour aider les auditeurs à comprendre pourquoi un élément est important dans l'histoire
* pour décrire le contexte d'une histoire
> * Le cadre comprend :
> * le lieu où se déroule l'histoire
> le moment où l'histoire se déroule
> qui est présent au début de l'histoire
> * ce qui se passe au début de l'histoire

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* Les langues ont des façons différentes de marquer les informations de fond et les informations de l'histoire.
* Vous (le traducteur) devez connaître l'ordre des événements dans la Bible, savoir quelles sont les informations de fond et quelles sont les informations de l'histoire.
* Vous devrez traduire l'histoire de manière à marquer les informations de fond de façon à ce que vos propres lecteurs comprennent l'ordre des événements, les informations de fond et les informations de l'histoire.

### Exemples tirés de la Bible

> Agar donna naissance au fils d'Abram, et Abram donna le nom d'Ismaël au fils qu'Agar avait porté. Abram **> avait 86 ans <** quand Agar enfanta Ismaël à Abram (Genèse 16:15-16 ULT).

La première phrase raconte deux événements. Hagar a accouché et Abraham a nommé son fils. La deuxième phrase est une information de fond sur l'âge d'Abram lorsque ces choses se sont produites.

> Et Jésus lui-même **> commençait à avoir environ 30 ans <**> Il **> était le fils <** (comme on le supposait) de Joseph, d'Héli, (Luc 3:23 ULT).

Les versets précédents parlent de la date du baptême de Jésus. Cette phrase introduit des informations générales sur l'âge et les ancêtres de Jésus. L'histoire reprend au chapitre 4, où il est question du départ de Jésus pour le désert.

> Puis **> il arriva, un jour de sabbat <**, qu'il **> traversait les champs de blé <**> , et ses disciples **> cueillaient et mangeaient les épis de blé <**> , **> en les frottant dans leurs mains <**> . Mais certains pharisiens disaient... (Luc 6:1-2a ULT)

Ces versets donnent le cadre de l'histoire. Les événements se sont déroulés dans un champ de céréales, le jour du sabbat. Jésus, ses disciples et quelques Pharisiens étaient là, et les disciples de Jésus cueillaient des épis de blé et les mangeaient. L'action principale de l'histoire commence par la phrase suivante : "Mais quelques-uns des Pharisiens dirent : ...."

### Stratégies de traduction

Pour que les traductions soient claires et naturelles, vous devrez étudier comment les gens racontent des histoires dans votre langue. Observez comment votre langue marque les informations de fond. Il se peut que vous deviez écrire quelques histoires afin d'étudier cela. Observez quels types de verbes votre langue utilise pour les informations de fond et quels types de mots ou autres marqueurs indiquent qu'il s'agit d'une information de fond. Faites de même lorsque vous traduisez, afin que votre traduction soit claire et naturelle et que les gens puissent la comprendre facilement.

(1) Utilisez la façon dont votre langue indique que certaines informations sont des informations de fond.
(2) Réorganisez les informations de façon à ce que les événements antérieurs soient mentionnés en premier. (Ce n'est pas toujours possible lorsque les informations de fond sont très longues).

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Utilisez la façon dont votre langue montre que certaines informations sont des informations générales. Les exemples ci-dessous expliquent comment cela a été fait dans les traductions anglaises de l'ULT.

> **> Et <** Jésus lui-même **> était <** début environ 30 ans. Il **> était <** le fils (comme on le supposait) de Joseph, d'Héli. (Luc 3:23 ULT)

Comme ici, l'anglais utilise parfois le mot "and" pour montrer qu'il y a une sorte de changement dans l'histoire. Le verbe "was" montre qu'il s'agit d'une information de fond.

> C'est pourquoi, tout en faisant de nombreuses autres exhortations, il annonçait la bonne nouvelle au peuple. Mais Hérode le tétrarque, ayant été repris par lui au sujet d'Hérodias, la femme de son frère, et **> au sujet de toutes les mauvaises choses qu'Hérode avait faites <**> , ajouta encore ceci à toutes ces choses : il enferma Jean en prison. (Luc 3:18-20 ULT)

La phrase en gras s'est produite avant que Jean ne réprimande Hérode. En anglais, le verbe d'aide "had" dans "had done" montre qu'Hérode a fait ces choses avant que Jean ne le réprimande.

(2) Réorganisez l'information de manière à ce que les événements les plus anciens soient mentionnés en premier.

> Hagar a donné naissance au fils d'Abram, et Abram a nommé son fils, que Hagar a porté, Ismaël. **> Abram avait 86 ans quand Agar a donné naissance à Ismaël à Abram <**> . (Genèse 16:16 ULT)
>
> > " <**>Lorsqu'Abram était âgé de 86 ans <**> , Agar lui donna naissance à un fils, et Abram donna à son fils le nom d'Ismaël."

> > C'est pourquoi, exhortant aussi beaucoup d'autres choses, il annonçait la bonne nouvelle au peuple. Mais Hérode le tétrarque, ayant été repris par lui au sujet d'Hérodias, femme de son frère, et **> au sujet de toutes les mauvaises choses qu'Hérode avait faites <**> , ajouta encore ceci à toutes ces choses : il enferma Jean en prison. (Luc 3:18-20 ULT)

La traduction ci-dessous réorganise la réprimande de Jean et les actions d'Hérode.

> Or, Hérode le tétrarque avait épousé la femme de son frère, Hérodiade, et il faisait beaucoup d'autres choses mauvaises, et Jean le réprimandait. Mais alors Hérode fit une autre chose très mauvaise. Il fit enfermer Jean en prison."
