### Introduction

Nous avons examiné de près les traductions littérales. Nous allons maintenant nous pencher sur les traductions basées sur le sens. Ces traductions sont également appelées :

* équivalentes au sens
* idiomatique
* dynamique

### Caractéristique clé

La principale caractéristique des traductions basées sur le sens est qu'elles donnent la priorité à la traduction du sens sur la reproduction de la forme du texte source. C'est-à-dire qu'elles **modifient la forme du texte selon les besoins afin de rendre le sens clair.** Les types de changements les plus courants que font les traductions basées sur le sens sont :

* changer l'ordre des mots pour correspondre à la grammaire de la langue cible.
* remplacer les structures grammaticales étrangères par des structures naturelles
* changer l'ordre des raisons ou des résultats pour qu'ils correspondent à l'ordre normal du flux logique dans la langue cible
* remplacer ou expliquer des expressions idiomatiques
* expliquer ou traduire des termes d'autres langues ("Golgotha" = "lieu du crâne")
* utiliser des phrases avec des mots plus simples au lieu d'essayer de trouver des équivalents en un seul mot pour les mots difficiles ou peu courants du texte source
* remplacer les termes inconnus dans la culture cible par des termes ou des descriptions équivalents
* remplacer les mots de liaison que la langue cible n'utilise pas par des mots de liaison dont la langue cible a besoin
* substituer des figures de style de la langue cible qui ont la même signification que les figures de style originales
* inclure les informations implicites nécessaires pour comprendre le sens du texte
* expliquer les phrases ou les constructions peu claires

### Exemples de traductions fondées sur le sens

À quoi ressemble une traduction basée sur le sens ? Nous allons examiner comment différentes versions traduisent le même verset.

Dans Luc 3:8, Jean le Baptiste réprimande les personnes moralisatrices qui sont venues se faire baptiser.

Le texte **grec** de la première moitié du verset est présenté ci-dessous.

> Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας

La traduction **anglais**, dans le même ordre que chaque mot grec, et avec quelques mots anglais alternatifs à choisir, est ci-dessous.

> Faites/faire/produire donc des fruits adaptés/appropriés à la repentance.

#### Littéral

Une traduction littérale suit généralement les mots et l'ordre du texte grec aussi fidèlement que possible, comme dans le cas suivant.

> C'est pourquoi, produisez des fruits dignes de la repentance (Luc 3:8a ULT)

Notez que cette traduction littérale modifiée conserve les mots "fruits" et "repentance". L'ordre des mots est également très similaire à celui du texte grec. Ceci est dû au fait que l'ULT est conçu pour montrer aux traducteurs ce qui se trouve dans le texte original. Mais ce n'est peut-être pas la manière naturelle ou claire de communiquer ce sens dans votre langue.

#### Basé sur le sens

Les traductions fondées sur le sens, en revanche, sont plus susceptibles de changer les mots et l'ordre si les traducteurs pensent que cela aidera à clarifier le sens. Considérez ces trois traductions basées sur le sens.

De la Bible vivante :

> ... prouve que tu t'es détourné du péché en accomplissant des actions dignes.

Dans la New Living Translation :
> Prouve par ta façon de vivre que tu t'es repenti de tes péchés et que tu t'es tourné vers Dieu.

Extrait du texte simplifié unfoldingWord® :

> Faites les choses qui montrent que vous avez vraiment rejeté votre ancienne façon de vivre dans le péché !

Remarquez que ces traductions ont changé l'ordre des mots pour qu'ils soient plus naturels en anglais. De plus, le mot "fruits" n'apparaît plus. En fait, la traduction de la Bible vivante n'utilise presque aucun des mots de la traduction ULT. Au lieu de "fruits", les traductions basées sur le sens font référence aux "actes" ou à "la manière dont vous vivez." "Fruits" dans ce verset est utilisé dans le cadre d'une métaphore. La signification de "fruits" dans cette métaphore est "les choses qu'une personne fait". (Voir [Metaphor](../figs-metaphor/01.md).)

Ainsi, dans ces versions, les traducteurs ont traduit le sens dans le contexte, plutôt que les mots. Ils ont également utilisé des expressions plus compréhensibles, telles que "s'est détourné du péché" ou "s'est détourné de son comportement pécheur", plutôt que le seul mot difficile "repentance", ou ils ont expliqué le mot en disant "s'est repenti de ses péchés et s'est tourné vers Dieu." Dans tous ces cas, le sens est le même, mais la forme est très différente. Dans les traductions basées sur le sens, le sens est beaucoup plus clair.
