### Description

Les noms abstraits sont des noms qui font référence à des attitudes, des qualités, des événements ou des situations. Ce sont des choses qui ne peuvent être vues ou touchées physiquement, comme le bonheur, le poids, l'unité, l'amitié, la santé et la raison. Il s'agit d'un problème de traduction car certaines langues peuvent exprimer une certaine idée avec un nom abstrait, tandis que d'autres auraient besoin d'une manière différente pour l'exprimer.

N'oubliez pas que les noms sont des mots qui font référence à une personne, un lieu, une chose ou une idée. Les noms abstraits sont les noms qui font référence à des idées. Il peut s'agir d'attitudes, de qualités, d'événements, de situations ou même de relations entre ces idées. Ce sont des choses qui ne peuvent pas être vues ou touchées physiquement, comme la joie, la paix, la création, la bonté, le contentement, la justice, la vérité, la liberté, la vengeance, la lenteur, la longueur, le poids, et bien d'autres encore.

Certaines langues, comme le grec biblique et l'anglais, utilisent beaucoup les noms abstraits. Ils permettent de donner des noms à des actions ou à des qualités. Grâce aux noms, les personnes qui parlent ces langues peuvent parler de ces concepts comme s'il s'agissait de choses. Par exemple, dans les langues qui utilisent des noms abstraits, les gens peuvent dire : "Je crois au pardon des péchés".
Mais certaines langues n'utilisent pas beaucoup les noms abstraits. Dans ces langues, les locuteurs peuvent ne pas avoir les deux noms abstraits "pardon" et "péché", mais ils exprimeraient le même sens d'une autre manière. Par exemple, ils exprimeront "Je crois que Dieu est prêt à pardonner aux gens après qu'ils aient péché" en utilisant des verbes au lieu de noms pour ces idées.

### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

La Bible que vous traduisez peut utiliser des noms abstraits pour exprimer certaines idées. Votre langue peut ne pas utiliser de noms abstraits pour certaines de ces idées. Au lieu de cela, elle peut utiliser des phrases pour exprimer ces idées. Ces phrases utiliseront d'autres types de mots tels que des adjectifs, des verbes ou des adverbes pour exprimer le sens du nom abstrait. Par exemple, "Quel est son **> poids <**> ?" pourrait être exprimé par "Combien pèse-t-il **> <**> ?" ou "Quel est son **> poids <** ?".

### Exemples tirés de la Bible

> Dès **> l'enfance <** tu as connu les écrits sacrés ... (2 Timothée 3:15a ULT).

Le nom abstrait "enfance" fait référence à l'époque où quelqu'un était un enfant.

> Mais **> la piété <** avec **> contentement <** est un grand **> gain <**> . (1 Timothée 6:6 ULT)

Les noms abstraits "piété" et "contentement" font référence à la piété et au contentement. Le nom abstrait "gain" fait référence à quelque chose qui profite ou aide quelqu'un.

> Aujourd'hui **> le salut <** est arrivé dans cette maison, car lui aussi est fils d'Abraham. (Luc 19:9 ULT)

Le nom abstrait "salut" fait ici référence au fait d'être sauvé.

> Le Seigneur n'avance pas lentement en ce qui concerne ses promesses, comme certains considèrent **> la lenteur <** comme étant (2 Pierre 3:9a ULT).

Le nom abstrait "lenteur" fait référence au manque de rapidité avec lequel quelque chose est fait.

> Il va à la fois mettre en lumière les choses cachées des ténèbres et révéler les **> desseins <** du cœur. (1 Corinthiens 4:5b ULT)

Le nom abstrait "desseins" fait référence aux choses que les gens veulent faire et aux raisons pour lesquelles ils veulent les faire.

### Stratégies de traduction

Si un nom abstrait est naturel et donne le bon sens dans votre langue, envisagez de l'utiliser. Sinon, voici une autre option :

(1) Reformulez la phrase avec une expression qui exprime le sens du nom abstrait. Au lieu d'un nom, la nouvelle phrase utilisera un verbe, un adverbe ou un adjectif pour exprimer l'idée du nom abstrait.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Reformulez la phrase avec une expression qui exprime le sens du nom abstrait. Au lieu d'un nom, la nouvelle phrase utilisera un verbe, un adverbe ou un adjectif pour exprimer l'idée du nom abstrait. Des traductions alternatives sont indiquées en retrait sous l'exemple de l'Écriture.

> ... dès **> l'enfance <** tu as connu les écrits sacrés ... (2 Timothée 3:15a ULT).
>
> > Dès **> l'enfance <** tu as connu les écrits sacrés.
>
> > Mais **> la piété <** avec **> contentement <** est un grand **> gain <**> . (1 Timothée 6:6 ULT)
>
> > Mais **> être pieux <** et **> content <** est très **> bénéfique <**> . Mais nous **> bénéficions <** grandement lorsque nous **> sommes pieux <** et **> contents <**> . Mais nous **> bénéficions <** grandement lorsque nous **> honorons et obéissons à Dieu <** et lorsque nous sommes **> heureux de ce que nous avons <**> .
>
> Aujourd'hui **> le salut <** est arrivé dans cette maison, car lui aussi est fils d'Abraham. (Luc 19:9 ULT)
>
> > Aujourd'hui, les gens de cette maison **> ont été sauvés <**... Aujourd'hui, Dieu **> a sauvé <** les gens de cette maison....
>
> > Le Seigneur ne se déplace pas lentement concernant ses promesses, comme certains considèrent **> la lenteur <** comme étant. (2 Pierre 3:9a ULT)
>
> > Le Seigneur ne se déplace pas lentement en ce qui concerne ses promesses, comme certains considèrent **> la lenteur <** comme étant.
>
> > Il mettra en lumière les choses cachées des ténèbres et révélera les **> desseins <** du cœur. (1 Corinthiens 4:5b ULT)
>
> > Il mettra en lumière les choses cachées des ténèbres et révélera **> les choses que les gens veulent faire et les raisons pour lesquelles ils veulent les faire <**> .
