### Description

Certaines langues ont une forme singulière de "vous" pour les cas où le mot "vous" ne fait référence qu'à une seule personne, et une forme **plurielle** pour les cas où le mot "vous" fait référence à plus d'une personne. Les traducteurs qui parlent l'une de ces langues auront toujours besoin de savoir ce que l'interlocuteur voulait dire afin de pouvoir choisir le bon mot pour "vous" dans leur langue. D'autres langues, comme l'anglais, n'ont qu'une seule forme, que les gens utilisent quel que soit le nombre de personnes auxquelles elle se réfère.

La Bible a d'abord été écrite en hébreu, en araméen et en grec. Ces langues ont toutes une forme singulière de "vous" et une forme plurielle de "vous". Lorsque nous lisons la Bible dans ces langues, les pronoms et les formes verbales nous indiquent si le mot " vous " fait référence à une ou plusieurs personnes. Lorsque nous lisons la Bible dans une langue qui n'a pas de formes différentes de "vous", nous devons regarder le contexte pour voir à combien de personnes l'orateur s'adressait.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

* Les traducteurs qui parlent une langue qui a des formes singulières et plurielles distinctes de "vous" auront toujours besoin de savoir ce que le locuteur voulait dire afin de choisir le bon mot pour "vous" dans leur langue.
* De nombreuses langues ont également des formes différentes du verbe selon que le sujet est singulier ou pluriel. Ainsi, même s'il n'existe pas de pronom signifiant "vous", les traducteurs de ces langues devront savoir si le locuteur faisait référence à une ou plusieurs personnes.

Souvent, le contexte permet de savoir si le mot "you" fait référence à une ou plusieurs personnes. Si vous regardez les autres pronoms de la phrase, ils vous aideront à savoir à quel nombre de personnes le locuteur s'adressait.
Parfois, les locuteurs grecs et hébreux utilisaient la forme singulière de "vous" même s'ils s'adressaient à un groupe de personnes. (Voir [Forms of ‘You’ — Singular to a Crowd](../figs-youcrowd/01.md).)

#### Exemples tirés de la Bible

> Mais il répondit : "J'ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse." Entendant cela, Jésus lui dit : " Une chose **i**>manque encore à **toi**. Toutes choses, autant que **vous** en avez, vendez tout et distribuez aux pauvres, et **vous** aurez un trésor dans le ciel - et viens, suis-moi." (Luc 18:21-22 ULT)

Le souverain ne parlait que de lui-même lorsqu'il a dit "je". Cela nous montre que lorsque Jésus a dit "vous", il ne faisait référence qu'au souverain. Ainsi, les langues qui ont des formes singulières et plurielles de "vous" ont besoin de la forme singulière ici.

> L'ange lui dit : "Habille-toi **toi-même** et mets **tes** sandales." Alors il fit cela. Il lui dit : "Mets **ton** vêtement de dessus et suis-moi." (Actes 12:8 ULT)

Le contexte indique clairement que l'ange s'adressait à une seule personne et qu'une seule personne a fait ce que l'ange a ordonné. Ainsi, les langues qui ont des formes singulières et plurielles de "vous" auraient besoin de la forme singulière ici pour "vous-même" et "votre". De même, si les verbes ont des formes différentes pour les sujets singuliers et pluriels, alors les verbes "dress" et "put on" ont besoin de la forme qui indique un sujet singulier.

> A Titus, un vrai fils dans notre foi commune. C'est dans ce but que je t'ai laissé **toi** en Crète, afin que **toi** puisses mettre en ordre les choses qui ne sont pas encore achevées et ordonner des anciens dans chaque ville, comme je te l'ai ordonné **toi**. Mais **toi**, dis ce qui correspond à un enseignement sain. (Tite 1:4a, 5 ; 2:1 ULT)

Paul a écrit cette lettre à une seule personne, Tite. La plupart du temps, le mot "tu" dans cette lettre se réfère uniquement à Tite.

#### Stratégies pour savoir à combien de personnes "tu" fait référence

(1) Regardez les notes pour voir si elles indiquent si "tu" fait référence à une personne ou à plus d'une personne.<br>
(2) Regardez l'UST pour voir si elle dit quelque chose qui vous indiquerait si le mot "vous" fait référence à une personne ou à plus d'une personne.<br>
(3) Si vous avez une Bible qui est écrite dans une langue qui distingue le "vous" singulier du "vous" pluriel, voyez quelle forme de "vous" cette Bible a dans cette phrase.<br>
(4) Regardez le contexte pour voir à combien de personnes l'orateur s'adressait et qui ont répondu.

Vous pouvez également regarder la vidéo à l'adresse https://ufw.io/figs_younum.
