### Description

Dans certains cas, vous verrez dans le texte simplifié unfoldingWord® (UST) que deux ou plusieurs numéros de versets sont combinés, comme 17-18. Cela s'appelle un pont de versets. Cela signifie que les informations contenues dans les versets ont été réorganisées afin de faciliter la compréhension de l'histoire ou du message.

> 29 Voici les clans des Horites : Lotan, Shobal, Zibeon et Anah, 30 Dishon, Ezer, Dishan : ce sont les clans des Horites, selon les listes de leurs clans au pays de Séir (Genèse 36:29-30 ULT).

> 29-30 Les groupes de personnes qui étaient des descendants de Hor vivaient dans le pays de Séir. Les noms de ces peuples sont Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezer et Dishan. (Genèse 36:29-30 UST)

Dans le texte de l'ULT, les versets 29 et 30 sont séparés, et l'information concernant les habitants de Séir se trouve à la fin du verset 30. Dans le texte de l'UST, les versets sont joints, et l'information sur les habitants de Séir se trouve au début. Pour de nombreuses langues, il s'agit d'un ordre d'information plus logique.

### Exemples tirés de la Bible

Là où l'UST a un pont de versets, l'ULT aura des versets séparés.

> <sup>4-5</sup> Yahweh notre Dieu vous bénira dans le pays qu'il vous donne. Si vous obéissez à Yahvé notre Dieu et si vous respectez tous les commandements que je vous donne aujourd'hui, il n'y aura pas de pauvres parmi vous. (Deutéronome 15:4-5 UST)

> <sup>4</sup> Cependant, il ne devrait pas y avoir de pauvres parmi vous (car Yahvé vous bénira sûrement dans le pays qu'il vous donne en héritage à posséder), <sup>5</sup> si seulement vous écoutez diligemment la voix de Yahvé votre Dieu, pour garder tous ces commandements que je vous donne aujourd'hui. (Deutéronome 15:4-5 ULT)

> <sup>16-17</sup> Mais Yahvé lui dit : "Je ne te permettrai pas de manger du fruit de l'arbre qui te permettra de savoir quelles actions sont bonnes à faire et quelles actions sont mauvaises à faire. Si tu manges du fruit de cet arbre, le jour où tu en mangeras, tu mourras. Mais je te permettrai de manger le fruit de n'importe lequel des autres arbres du parc". (Genèse 2:16-17 UST)

> <sup>16</sup> Yahvé Dieu donna cet ordre à l'homme : "De tous les arbres du jardin, tu pourras manger librement. <sup>17</sup> Mais de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu ne mangeras pas, car le jour où tu en mangeras, tu mourras." (Genèse 2:16-17 ULT)

### Stratégies de traduction

Ordonnez les informations de manière à ce qu'elles soient claires pour vos lecteurs. Si l'ordre des informations est clair comme il l'est dans l'ULT, alors utilisez cet ordre. Mais si l'ordre prête à confusion ou donne un sens erroné, changez-le pour qu'il soit plus clair.

(1) Si vous placez les informations d'un verset avant celles d'un verset antérieur, combinez les versets et mettez un trait d'union entre les deux numéros de verset.

Voir comment marquer les versets dans [translationStudio](https://help.door43.org/en/knowledgebase/13-translationstudio-android/docs/24-marking-verses-in-translationstudio).

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si les informations d'un verset sont placées avant celles d'un verset antérieur, combinez les versets et placez les numéros de versets avant le premier verset en les séparant par un trait d'union.

> 2 Tu te choisiras trois villes au milieu du pays dont Yahvé ton Dieu te donne la possession. 3 Tu construiras une route et tu diviseras en trois parties les limites de ton pays, le pays que Yahvé ton Dieu te fait posséder, afin que quiconque tue une autre personne puisse s'y enfuir. (Deutéronome 19:2-3 ULT)
>
> 2-3 Tu diviseras en trois parties le pays qu'il te donne. Tu choisiras ensuite une ville dans chaque partie. Tu feras de bonnes routes pour que les gens puissent se rendre facilement dans ces villes. Une personne qui en tue une autre pourra se réfugier dans l'une de ces villes pour être en sécurité. (Deutéronome 19:2-3 UST)
