Quelques [metonymies](../figs-metonymy/01.md) et [metaphors](../figs-metaphor/01.md) communs de la Bible relatifs à l'agriculture sont énumérés ci-dessous par ordre alphabétique. Le mot en majuscules identifie une image qui représente une idée. Le mot spécifique de l'image peut ne pas apparaître dans chaque verset qui utilise l'image, mais le texte communiquera d'une certaine manière le concept de l'image.

#### Un agriculteur représente Dieu, et le VIGNOBLE représente son peuple élu.

> Mon bien-aimé avait une **vigne** sur une colline très fertile.
> Il l'a bêchée, a enlevé les pierres, et l'a plantée d'un excellent genre de vigne.
> Il construisit une tour au milieu d'elle, et bâtit aussi un pressoir.
> Il attendit qu'elle produise des raisins, mais elle ne produisit que des raisins sauvages. (Isaïe 5:1-2)
>
> Car le royaume des cieux est semblable à un propriétaire qui, de bon matin, est allé chercher des ouvriers pour sa **vigne**(Matthieu 20:1 ULT).
>
> Il y avait un homme, un propriétaire terrien. Il planta une **vigne**, l'entoura d'une haie, y creusa un pressoir, construisit une tour de guet, et la loua à des vignerons. Puis il s'en alla dans un autre pays. (Matthieu 21:33 ULT)

#### Le TERRAIN représente le cœur (l'être intérieur) des gens.

> Car Yahvé dit à chacun, en Judée et à Jérusalem : "Laboure ton propre sol, et ne sème pas parmi les épines". (Jérémie 4:3 ULT)
>
> Quand quelqu'un entend la parole du royaume mais ne la comprend pas... C'est la graine qui a été semée **au bord du chemin**. Celle qui a été semée sur **un sol rocailleux** est la personne qui entend la parole et la reçoit immédiatement avec joie ... Celle qui a été semée **parmi les plantes épineuses**, c'est la personne qui entend la parole, mais les soucis du monde et la séduction des richesses étouffent la parole ... Celle qui a été semée sur la **bonne terre**, c'est la personne qui entend la parole et la comprend. (Matthieu 13:19-23 ULT)
>
> Brisez votre **terre non labourée**,
> car il est temps de chercher Yahvé. (Osée 10:12 ULT)

#### SEMER représente les actions ou les attitudes, et RÉCOLTER représente le jugement ou la récompense.

> Selon ce que j'ai vu, ceux qui labourent l'iniquité et **sèment** le trouble **récoltent** celui-ci. (Job 4:8 ULT)
>
> Ne vous y trompez pas. On ne se moque pas de Dieu, car tout ce qu'un homme **plante**, il le récoltera aussi **>**. Car celui qui **plante** la semence à sa propre nature pécheresse, de la nature pécheresse **récoltera**r dans la destruction. Mais celui qui **plante** la semence à l'Esprit, à partir de l'Esprit **recueillera** dans la vie éternelle. (Galates 6:7-8 ULT)

#### Le THRESHING et le WINNOWING représentent la séparation des personnes mauvaises des personnes bonnes.

Après que les agriculteurs ont récolté le blé et d'autres types de céréales, ils les apportent à une **aire de battage**>, un endroit plat avec un sol dur, et font tirer par des bœufs de lourds chariots à roues ou des traîneaux sans roues sur le grain pour **le battre**, afin de séparer les grains utilisables de la paille inutile. Ensuite, ils prennent de grandes fourches et **vannent** le grain battu en le jetant en l'air pour que le vent emporte la balle (les déchets) tandis que les grains retombent sur l'aire de battage, où ils peuvent être ramassés et utilisés pour la nourriture. (Voir les pages "battre" et "vanné" dans [unfoldingWord® Translation Words](https://ufw.io/tw/) pour aider à traduire battre et vanné).

> Ainsi, je les **vannerai** avec une fourche aux portes du pays. Je les dépouillerai. Je détruirai mon peuple puisqu'il ne se détourne pas de ses voies. (Jérémie 15:7 ULT)
>
> > Sa **fourche à vanner** est dans sa main pour nettoyer à fond son **aire de battage** et pour rassembler le blé dans son grenier. Mais il brûlera l'ivraie dans un feu inextinguible. (Luc 3:17 ULT)

#### Le battage représente le fait que Dieu permet aux païens de devenir son peuple.

> Car si vous avez été retranchés d'un olivier sauvage, et que, contrairement à la nature, vous avez été greffés sur un bon olivier, à combien plus forte raison ces Juifs, qui sont les branches naturelles, seront-ils greffés sur leur propre olivier. Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne soyez pas sages dans votre propre pensée. Ce mystère, c'est qu'un endurcissement partiel s'est produit en Israël, jusqu'à ce que l'achèvement des païens soit arrivé. (Romains 11:24-25 ULT)

#### LA PLUIE représente les dons de Dieu à son peuple

> ... il vient et **il fait pleuvoir** la justice sur vous. (Osée 10:12b ULT)
>
> Car la terre qui boit la **pluie** qui tombe souvent sur elle, et qui produit des plantes utiles à ceux pour qui la terre a aussi été cultivée, reçoit une bénédiction de Dieu. Mais la terre qui porte des épines et des chardons est sans valeur et va être maudite. Sa fin est d'être brûlée. (Hébreux 6:7-8 ULT)
>
> Soyez donc patients, mes frères, jusqu'à la venue du Seigneur. Voyez, le fermier attend la précieuse récolte du sol. Il l'attend patiemment, jusqu'à ce qu'il reçoive les pluies précoces et tardives**(Jacques 5:7 ULT).
