## Time Relationship

Certains connecteurs établissent des relations temporelles entre deux expressions, clauses, phrases ou morceaux de texte.

### Clause d'arrière-plan

#### Description

Une clause d'arrière-plan est une clause qui décrit quelque chose qui est en cours. Puis, dans la même phrase, une autre clause indique un événement qui commence à se produire pendant ce temps. Ces événements sont également simultanés, mais ils ont une relation supplémentaire entre l'événement d'arrière-plan et l'événement principal, car l'événement qui se produit déjà sert d'arrière-plan à l'autre événement, celui qui est au centre de l'attention. L'événement d'arrière-plan fournit simplement le cadre temporel ou tout autre contexte pour l'événement ou les événements principaux.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les langues indiquent un décalage dans le temps de différentes manières. Vous (le traducteur) devez comprendre comment ces décalages temporels sont indiqués dans les langues d'origine afin de les communiquer clairement dans votre propre langue. Les clauses d'arrière-plan indiquent souvent un moment qui a commencé bien avant l'événement qui est au centre de l'attention. Les traducteurs doivent comprendre comment la langue source et la langue cible communiquent les événements de fond. Certains mots anglais qui indiquent des événements de fond sont "now", "when", "while" et "during". Ces mots peuvent également indiquer des événements simultanés. Pour faire la différence, demandez-vous si tous les événements semblent être d'importance égale et ont commencé à peu près en même temps. Si c'est le cas, il s'agit probablement d'événements simultanés. Mais si un ou plusieurs événements sont en cours et qu'un autre ou d'autres événements viennent de commencer, alors l'événement en cours est probablement en arrière-plan de l'autre ou des autres événements. Certaines expressions courantes indiquant des événements d'arrière-plan sont "à cette époque" et "à ce moment-là".

#### Exemples tirés d'OBS et de la Bible

> **> Quand <** Salomon était vieux, il adorait aussi leurs dieux. (OBS Story 18 Frame 3)

Salomon a commencé à adorer des dieux étrangers à un moment où il était vieux. Être vieux est l'événement de fond. Adorer d'autres dieux est l'événement principal.

> Et ses parents allaient **> chaque année <** à Jérusalem pour la fête de la Pâque. Et quand il eut 12 ans, ils montèrent selon la coutume de la fête. (Luc 2:41-42 ULT)

Le premier événement - aller à Jérusalem - est continu et a commencé il y a longtemps. Nous le savons à cause des mots "chaque année". Se rendre à Jérusalem est l'événement de fond. Ensuite, un événement commence, qui a débuté à l'époque "où il avait douze ans". Ainsi, l'événement principal est le moment précis où Jésus et sa famille se sont rendus à Jerualem pour la fête de la Pâque **> quand il avait douze ans. <**

> Et il arriva que, **> comme <** ils étaient là, les jours furent accomplis pour qu'elle accouche. (Luc 2:6 ULT)

Être à Bethléem est l'événement de fond. La naissance du bébé est l'événement principal.

> Et la quinzième année du règne de Tibère César- <**> pendant que <** Ponce Pilate était gouverneur de Judée, et Hérode était tétrarque de Galilée, et son frère Philippe était tétrarque de la région d'Iturée et de Trachonite, et Lysanias était tétrarque d'Abilène, **> pendant <** le grand sacerdoce d'Annas et de Caïphe-la parole de Dieu est venue à Jean, fils de Zacharie, dans le désert. (Luc 3:1-2 ULT)

Cet exemple commence par cinq clauses d'arrière-plan (marquées par des virgules), signalées comme arrière-plan par les mots "while" et "during". Puis l'événement principal se produit : "la parole de Dieu vint à Jean".

#### Stratégies de traduction

Si la façon dont les clauses d'arrière-plan sont marquées est également claire dans votre langue, alors traduisez les clauses d'arrière-plan telles quelles.

(1) Si le mot de liaison ne permet pas de comprendre que ce qui suit est une clause d'arrière-plan, utilisez un mot de liaison qui le communique plus clairement.<br>
(2) Si votre langue marque les clauses d'arrière-plan d'une manière différente de l'utilisation de mots de connexion (par exemple en utilisant des formes verbales différentes), alors utilisez cette manière.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

> Et la quinzième année du règne de Tibère César- <**> alors que <** Ponce Pilate était gouverneur de Judée, et Hérode était tétrarque de Galilée, et son frère Philippe était tétrarque de la région d'Iturée et de Trachonite, et Lysanias était tétrarque d'Abilène, **> pendant <** le grand sacerdoce d'Anne et de Caïphe- la parole de Dieu est venue à Jean, fils de Zacharie, dans le désert. (Luc 3:1-2 ULT)

(1) Si le mot de liaison ne permet pas de comprendre que ce qui suit est une clause d'arrière-plan, utilisez un mot de liaison qui le communique plus clairement.

> **> Cela arriva pendant le temps que <** Ponce Pilate était gouverneur de Judée, **> et pendant le temps que <** Hérode était tétrarque de Galilée, **> et pendant le temps que <** son frère Philippe était tétrarque de la région d'Iturée et de Trachonite, **> et pendant le temps que <** Lysanias était tétrarque d'Abilène, **> et aussi pendant le temps que <** Annas et Caïphe étaient grands prêtres- <**>que <** la parole de Dieu est venue à Jean fils de Zacharie dans le désert.

(2) Si votre langue marque les clauses d'arrière-plan d'une manière différente de l'utilisation de mots de connexion, par exemple avec des formes de verbe différentes, alors utilisez cette manière.

> Ponce Pilate **> gouvernait <** la Judée, et Hérode **> régnait sur <** la Galilée, et son frère Philippe **> régnait sur <** la région d'Iturée et de Trachonite, et Lysanias **> régnait sur <** Abilène, et Anne et Caïphe **> étaient <** grands prêtres - la parole de Dieu **> est venue <** à Jean fils de Zacharie dans le désert.

#### Exemple de différences dans la relation temporelle Mots de liaison :

| Catégorie | Exemple |
| ------------------------ | -------------------------------------------- |
|Contexte établi |La parole de Yahvé était rare **> en ces jours-là <**> ;|
|Contexte répété |il n'y avait pas de vision prophétique fréquente. |
|Introduction de l'événement principal| <**>A ce moment-là <**> , **> quand <** Eli | |.
|Arrière-plan | <**>dont <** la vue avait commencé à baisser au point qu'il ne voyait plus bien,| |.
|Il était couché dans son lit.
|La lampe de Dieu ne s'était pas encore éteinte.
|Et Samuel était couché pour dormir dans le temple de Yahweh.
| Et Samuel était couché pour dormir dans le temple de Yahvé, où se trouvait l'arche de Dieu. |
|L'événement principal est l'appel de Yahvé à Samuel.
|Evénement simultané |qui dit : "Me voici". (1 Sam 3:1-4 ULT) |

Dans l'exemple ci-dessus, les deux premières lignes parlent d'une condition qui durait depuis longtemps. C'est le contexte général, à long terme. Nous le savons grâce à l'expression "en ces jours-là". Après l'introduction de l'événement principal ("En ce temps-là,"), il y a plusieurs lignes de contexte simultané. La première est introduite par "quand", puis trois autres suivent, la dernière étant reliée par "et". La clause d'arrière-plan introduite par "où" explique un peu plus la clause d'arrière-plan qui la précède. Ensuite, l'événement principal se produit, suivi d'autres événements. Les traducteurs devront réfléchir à la meilleure façon de montrer ces relations dans leur langue.
