### Description

La structure de phrase la plus simple en anglais comprend un **sujet** et un **mot d'action** :

* Le garçon a couru.

#### Sujet

Le **sujet** est la personne ou le sujet de la phrase. Dans ces exemples, le sujet est en gras :

* **Le garçon** court.
* **Il** court.

Les sujets sont généralement des syntagmes nominaux ou des pronoms. (Voir [Parts of Speach](../figs-partsofspeech/01.md).) Dans les exemples ci-dessus, "le garçon" est un syntagme nominal qui contient le nom "garçon", et "il" est un pronom.

Lorsque la phrase est un ordre, dans de nombreuses langues, elle n'a pas de pronom sujet. Les gens comprennent que le sujet est "vous".

* Ferme la porte.

#### Prédicat

Le prédicat est la partie de la phrase qui raconte quelque chose sur le sujet. Il est généralement accompagné d'un verbe. (Voir [Verbs](../figs-verbs/01.md).) Dans les phrases ci-dessous, les sujets sont "l'homme" et "il". Les prédicats sont en gras.

* L'homme est **fort**.
* Il a travaillé **dur**.
* Il a fait **un jardin**.

#### Phrases composées

Une phrase peut être composée de plus d'une phrase. Chacune des deux lignes ci-dessous possède un sujet et un prédicat et constitue une phrase complète.

* Il a planté les ignames.
* Sa femme a planté le maïs.

La phrase composée ci-dessous contient les deux phrases ci-dessus. En anglais, les phrases composées sont reliées par une conjonction telle que "and", "but" ou "or".

* Il a planté les ignames **et** sa femme a planté le maïs.

#### Clauses

Les phrases peuvent également comporter des clauses et d'autres expressions. Les clauses sont comme les phrases car elles ont un sujet et un prédicat, mais elles n'apparaissent normalement pas seules. Voici quelques exemples de clauses. Les sujets sont en gras, et les prédicats sont en gras.

* quand **le maïs** **était prêt**
* après **qu'elle** **l'ait cueilli**
* parce que **il****>avait si bon goût**

Les phrases peuvent comporter de nombreuses clauses, elles peuvent donc devenir longues et complexes. Mais chaque phrase doit avoir au moins une **clause indépendante**, c'est-à-dire une clause qui peut être une phrase à elle seule. Les autres clauses qui ne peuvent pas être des phrases à elles seules sont appelées les **clauses dépendantes**. Les clauses dépendantes dépendent de la clause indépendante pour compléter leur sens. Les clauses dépendantes sont en gras dans les phrases ci-dessous.

* **Lorsque le maïs était prêt**, elle l'a cueilli.
* **Après l'avoir cueilli**, elle l'a porté à la maison et l'a fait cuire.
* Ensuite, elle et son mari ont tout mangé, **parce que c'était si bon**.

Les phrases suivantes peuvent chacune constituer une phrase entière. Elles sont les clauses indépendantes des phrases ci-dessus.

* Elle l'a cueilli.
* Elle l'a ramené à la maison et l'a cuisiné.
* Puis elle et son mari ont tout mangé.

#### Clauses relatives

Dans certaines langues, des clauses peuvent être utilisées avec un nom qui fait partie d'une phrase. On les appelle **clauses relatives**.

Dans la phrase ci-dessous, "le maïs qui était prêt" fait partie du prédicat de la phrase entière. La clause relative "qui était prêt" est utilisée avec le nom "maïs" pour dire quel maïs elle a cueilli.

* Sa femme a cueilli **le maïs** **qui était prêt**.

Dans la phrase ci-dessous, "sa mère, qui était très ennuyée" fait partie du prédicat de la phrase entière. La clause relative "qui était très ennuyée" est utilisée avec le nom "mère" pour dire comment sa mère s'est sentie quand elle n'a pas eu de maïs.

* Elle n'a pas donné de maïs à **sa mère**, **qui était très ennuyée**.

#### Problèmes de traduction

* Les langues ont des ordres différents pour les parties d'une phrase. (Voir [Information Structure](../figs-infostructure/01.md).)
* Certaines langues n'ont pas de clauses relatives, ou les utilisent de manière limitée. (Voir [Distinguishing versus Informing or Reminding](../figs-distinguish/01.md).)
