### Description

Il existe différents types d'informations qui peuvent être données à la fin d'une histoire. Il s'agit souvent d'informations générales. Ces informations de fond sont différentes des actions qui constituent la partie principale de l'histoire. Un livre de la Bible est souvent composé de plusieurs petites histoires qui font partie de la grande histoire du livre lui-même. Par exemple, l'histoire de la naissance de Jésus est une petite histoire dans la grande histoire du livre de Luc. Chacune de ces histoires, qu'elle soit grande ou petite, peut comporter des informations de fond à la fin.

#### Voici les objectifs des informations de fin d'histoire :

* résumer l'histoire
* donner un commentaire sur ce qui s'est passé dans l'histoire
* Relier une petite histoire à la grande histoire dont elle fait partie.
* dire au lecteur ce qui arrive à un personnage spécifique après la fin de la partie principale de l'histoire
* pour raconter une action en cours qui se poursuit après la fin de la partie principale de l'histoire
* pour raconter ce qui se passe après l'histoire à la suite des événements qui se sont produits dans l'histoire elle-même.

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

Les différentes langues ont des façons différentes de présenter ce type d'informations. Si vous (le traducteur) n'utilisez pas la façon de faire de votre langue, les lecteurs risquent de ne pas le savoir :

* que ces informations constituent la fin de l'histoire
* quel est le but de cette information
* comment l'information est liée à l'histoire

#### Stratégies de traduction

* Traduisez le type particulier d'information à la fin d'une histoire de la manière dont votre langue exprime ce type d'information.
* Traduisez-la de manière à ce que les gens comprennent le lien entre l'information et l'histoire dont elle fait partie.
* Si possible, traduisez la fin de l'histoire de façon à ce que les gens sachent où se termine cette histoire et où commence la suivante.

### Exemples tirés de la Bible

* Pour résumer l'histoire

> Puis le reste des hommes devait suivre, les uns sur des planches, les autres sur d'autres objets du navire. **> C'est ainsi qu'il arriva que nous fûmes tous amenés sains et saufs à la terre. <** (Actes 27:44 ULT)

* Pour donner un commentaire sur ce qui s'est passé dans l'histoire.

> Plusieurs de ceux qui pratiquaient les arts magiques rassemblèrent leurs livres et les brûlèrent à la vue de tous. Puis ils en comptèrent la valeur, et trouvèrent qu'elle était de 50 000 pièces d'argent. **> Ainsi la parole du Seigneur se répandait et prévalait avec puissance. <** (Actes 19:19-20 ULT)

* Pour dire au lecteur ce qui arrive à un personnage spécifique après la fin de la partie principale de l'histoire.

> Et Marie dit : "Mon âme magnifie le Seigneur, et mon esprit se réjouit en Dieu mon sauveur." **> Et Marie resta avec elle environ trois mois, puis elle retourna dans sa maison. <** (Luc 1:46-47, 56 ULT)

* Raconter une action en cours qui se poursuit après la fin de la partie principale de l'histoire.

> Tous ceux qui l'entendirent furent étonnés des choses qui leur avaient été dites par les bergers. **> Mais Marie gardait toutes ces choses, les méditant dans son cœur. <** (Luc 2:18-19 ULT)

* Raconter ce qui se passe après l'histoire à la suite des événements qui se sont produits dans l'histoire elle-même.

> "Malheur à vous, spécialistes de la loi juive, parce que vous avez enlevé la clé de la connaissance ; vous n'entrez pas vous-mêmes, et vous empêchez ceux qui entrent." **> Après qu'il fut parti de là, les scribes et les pharisiens commencèrent à s'opposer farouchement à lui et à argumenter contre lui sur beaucoup de choses, à l'affût pour le piéger dans quelque chose de sa bouche. <** (Luc 11:52-54 ULT)
