### Description

Les exclamations sont des mots ou des phrases qui traduisent un sentiment fort tel que la surprise, la joie, la peur ou la colère. Dans l'ULT et l'UST, elles comportent généralement un point d'exclamation ( !) à la fin. Ce point indique qu'il s'agit d'une exclamation. La situation et le sens de ce que les gens ont dit nous aident à comprendre les sentiments qu'ils exprimaient. Dans l'exemple ci-dessous, tiré de Matthieu 8, les orateurs avaient terriblement peur. Dans l'exemple tiré de Matthieu 9, les locuteurs étaient stupéfaits, car quelque chose s'était produit qu'ils n'avaient jamais vu auparavant.

> Sauve-nous, Seigneur ; nous allons mourir ! (Matthieu 8:25b ULT)

> Lorsque le démon fut chassé, le muet parla. Les foules étaient stupéfaites et disaient : "On n'a jamais vu cela en Israël !" (Matthieu 9:33 ULT)

### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les langues ont différentes façons de montrer qu'une phrase communique une forte émotion.

### Exemples tirés de la Bible

Certaines exclamations ont un mot qui montre un sentiment. Les phrases ci-dessous contiennent "Oh" et "Ah". Le mot "oh" montre ici l'étonnement du locuteur.

> Oh, la profondeur de la richesse de la sagesse et de la connaissance de Dieu ! (Romains 11:33 ULT)

Le mot "Hélas" ci-dessous montre que Gédéon était très effrayé.

> Lorsque Gédéon vit qu'il était l'ange de Yahvé, Gédéon se lamenta : " <**>Hélas <**>, ô mon Seigneur Yahvé, car à cause de cela j'ai vu l'ange de Yahvé face à face ! ". (Juges 6:22 ULT)
>
> Certaines exclamations commencent par un mot d'interrogation comme "comment" ou "pourquoi", même s'il ne s'agit pas de questions. La phrase ci-dessous montre que le locuteur s'étonne de l'insondabilité des jugements de Dieu.
>
> Combien ses jugements sont insondables, et ses voies insondables ! (Romains 11:33b ULT)

Certaines exclamations dans la Bible n'ont pas de verbe principal. L'exclamation ci-dessous montre que le locuteur est dégoûté par son interlocuteur.

> Personne sans valeur ! (Matthieu 5:22b ULT)

### Stratégies de traduction

(1) Si une exclamation dans votre langue nécessite un verbe, ajoutez-en un. Souvent, un bon verbe est " est " ou " sont ". <br>
(2) Utilisez un mot d'exclamation de votre langue qui montre le fort sentiment.<br>
(3) Traduisez le mot d'exclamation par une phrase qui montre le sentiment.<br>
(4) Utilisez un mot qui souligne la partie de la phrase qui fait apparaître le sentiment fort.<br>
(5) Si le sentiment fort n'est pas clair dans la langue cible, alors dites comment la personne s'est sentie.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si une exclamation dans votre langue nécessite un verbe, ajoutez-en un. Un bon verbe est souvent "est" ou "sont".

> Personne sans valeur ! (Matthieu 5:22b ULT)
>
> > "Tu **> es <** une telle personne sans valeur !"
>
> > Oh, la profondeur de la richesse de la sagesse et de la connaissance de Dieu ! (Romains 11:33b ULT)
>
> > "Oh, la richesse de la sagesse et de la connaissance de Dieu **> est <** si profonde !"

(2) Utilisez un mot d'exclamation de votre langue qui montre le sentiment fort. Dans la première proposition de traduction ci-dessous, le mot "wow" montre qu'ils étaient étonnés. Dans la deuxième proposition de traduction, l'expression "Oh non" montre que quelque chose de terrible ou d'effrayant s'est produit.

> Ils étaient extrêmement étonnés et disaient : "Il a tout bien fait. Il fait même entendre les sourds et parler les muets." (Marc 7:37 ULT)
>
> > "Ils étaient extrêmement étonnés, disant : ' <**> Wow <**> ! Il a tout bien fait. Il fait même entendre les sourds et parler les muets.'"
>
> Hélas, ô mon Seigneur Yahvé ! Car à cause de cela, j'ai vu l'ange de Yahvé face à face ! (Juges 6:22b ULT)
>
> > " <**> Oh non <**> , Seigneur Yahvé ! J'ai vu l'ange de Yahvé face à face !"

(3) Traduisez le mot d'exclamation par une phrase qui montre le sentiment.

> " <**>Hélas, <** O mon Seigneur Yahvé, car à cause de cela j'ai vu l'ange de Yahvé face à face !". (Juges 6:22 ULT)
>
> > "Seigneur Yahweh, **> que va-t-il m'arriver <**> ? Car j'ai vu l'ange de Yahvé face à face !"
> > " <**>Aidez-moi <**> , Seigneur Yahweh ! Car j'ai vu l'ange de Yahweh face à face !"

(4) Utilisez un mot qui met l'accent sur la partie de la phrase qui suscite le sentiment fort.

> Comme ses jugements sont insondables, et ses voies insondables ! (Romains 11:33b ULT)
>
> > "Ses jugements sont **> tellement <** insondables et ses voies sont **> bien <** au-delà de la découverte !".

(5) Si le sentiment fort n'est pas clair dans la langue cible, dites alors ce que la personne a ressenti.

> Lorsque Gédéon vit qu'il était l'ange de Yahvé, il se lamenta : " <**>Hélas, <**O mon Seigneur Yahvé, car à cause de cela, j'ai vu l'ange de Yahvé face à face !" (Juges 6:22 ULT)
>
> > Gédéon comprit qu'il s'agissait de l'ange de Yahvé. **> Il fut terrifié et dit : " Hélas, Seigneur Yahvé ! J'ai vu l'ange de Yahvé face à face !"
