### Description

Une ellipse<sup>1</sup> se produit lorsqu'un locuteur ou un écrivain omet un ou plusieurs mots qui devraient normalement se trouver dans la phrase. Le locuteur ou l'écrivain fait cela parce qu'il sait que l'auditeur ou le lecteur comprendra le sens de la phrase et fournira les mots dans son esprit lorsqu'il entendra ou lira les mots qui s'y trouvent. Par exemple :

> Ainsi les méchants ne se tiendront pas dans le jugement, **> ni les pécheurs dans l'assemblée des justes <**>... (Psaume 1:5 ULT).

Il y a une ellipse dans la deuxième partie parce que "ni les pécheurs dans l'assemblée des justes" n'est pas une phrase complète. Le locuteur suppose que l'auditeur comprendra ce que les pécheurs ne feront pas dans l'assemblée des justes en complétant l'action de la clause précédente. Une fois l'action remplie, la phrase complète serait la suivante :

> > Ainsi les méchants ne se tiendront pas dans le jugement, ni **> les <** pécheurs **> ne se tiendront <** dans l'assemblée des justes.

<sup>[1]</sup> L'anglais possède un symbole de ponctuation qui est aussi appelé ellipse. Il s'agit d'une série de trois points (...) utilisée pour indiquer l'omission intentionnelle d'un mot, d'une expression, d'une phrase ou plus dans un texte sans en altérer le sens initial. Cet article de translationAcademy ne porte pas sur le signe de ponctuation, mais sur le concept d'omission de mots qui devraient normalement se trouver dans la phrase.

#### Deux types d'ellipse

1. Une ellipse relative se produit lorsque le lecteur doit fournir le ou les mots omis à partir du contexte. En général, le mot se trouve dans la phrase précédente, comme dans l'exemple ci-dessus.
2. Une ellipse absolue se produit lorsque le ou les mots omis ne sont pas dans le contexte, mais que les phrases sont suffisamment courantes dans la langue pour que le lecteur soit censé fournir ce qui manque à partir de cet usage courant ou de la nature de la situation.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les lecteurs qui voient des phrases ou des expressions incomplètes peuvent ne pas savoir qu'il manque des informations que l'auteur attend qu'ils complètent. Il se peut aussi que le lecteur comprenne que des informations manquent, mais qu'il ne sache pas lesquelles parce qu'il ne connaît pas la langue, la culture ou la situation biblique d'origine comme le faisaient les lecteurs originaux. Dans ce cas, ils peuvent compléter la mauvaise information. Ou bien les lecteurs peuvent mal comprendre l'ellipse s'ils n'utilisent pas l'ellipse de la même manière dans leur langue.

### Exemples tirés de la Bible

#### Ellipses relatives

> Il fait sauter le Liban comme un veau **> et Sirion comme un jeune bœuf <**>. (Psaume 29:6 ULT)

L'écrivain veut que ses mots soient peu nombreux et qu'ils fassent une bonne poésie. La phrase complète avec l'information remplie serait :

> > Il fait sauter le Liban comme un veau et **> il fait sauter <** Sirion **> <** comme un jeune bœuf.
>
> Prenez donc garde à la manière dont vous marchez - <**> non pas comme des imprudents, mais comme des sages <**>... (Éphésiens 5:15b ULT).

Les informations que le lecteur doit comprendre dans les secondes parties de ces phrases peuvent être complétées à partir des premières parties :

> > Veillez donc attentivement à votre façon de marcher- <**> marchez <** non pas comme des imprudents mais **> marchez <** comme des sages,

#### Ellipse absolue

> Alors, s'étant approché, il lui demanda : " Que veux-tu que je fasse pour toi ? ". Et il répondit : " Seigneur, **> que je recouvre la vue <**> . " (Luc 18:40b-41 ULT)

Il semble que l'homme ait répondu par une phrase incomplète parce qu'il voulait être poli et ne pas demander directement la guérison à Jésus. Il savait que Jésus comprendrait que la seule façon pour lui de recouvrer la vue serait que Jésus le guérisse. La phrase complète serait :

> > "Seigneur, **> je veux que tu me guérisses pour <** que je puisse recevoir la vue."
>
> > A Titus, un vrai fils dans notre foi commune. Grâce et paix de la part de Dieu le Père et de Jésus-Christ notre Sauveur. (Tite 1:4 ULT)

L'auteur suppose que le lecteur reconnaîtra cette forme courante de bénédiction ou de souhait, il n'a donc pas besoin d'inclure la phrase complète, qui serait :

> > À Tite, un vrai fils dans notre foi commune. **> Que tu reçoives <** la grâce et la paix de Dieu le Père et du Christ Jésus notre Sauveur.

### Stratégies de traduction

Si l'ellipse serait naturelle et donnerait le bon sens dans votre langue, envisagez de l'utiliser. Dans le cas contraire, voici une autre option :

(1) Ajoutez les mots manquants à l'expression ou à la phrase incomplète.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Ajoutez les mots manquants à l'expression ou à la phrase incomplète.

> Ainsi les méchants ne se tiendront pas dans le jugement, ni **> les pécheurs dans l'assemblée <** des justes. (Psaume 1:5 ULT)
>
> > Ainsi les méchants ne se tiendront pas dans le jugement, et **> les pécheurs ne se tiendront pas dans l'assemblée <** des justes.
>
> > Alors, s'étant approché, il lui demanda : " Que veux-tu que je fasse pour toi ? ". Et il répondit : " Seigneur, **> que je recouvre la vue <**> . " (Luc 18:40b-41 ULT)
>
> > Alors, quand l'homme fut proche, Jésus lui demanda : " Que veux-tu que je fasse pour toi ? ". Il répondit : "Seigneur, **> je veux que tu me guérisses <** afin que je recouvre la vue."
>
> Il fait sauter le Liban comme un veau **> et Sirion comme un jeune bœuf <**>... (Psaume 29:6 ULT).
>
> > Il fait sauter le Liban comme un veau, et **> il fait <**Sirion **> sauter <** comme un jeune bœuf.
