### Description

Dans la Bible, les événements ne sont pas toujours racontés dans l'ordre dans lequel ils se sont produits. Parfois, l'auteur voulait parler de quelque chose qui s'est produit à une époque antérieure à celle de l'événement dont il vient de parler. Cela peut être source de confusion pour le lecteur.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les lecteurs peuvent penser que les événements se sont produits dans l'ordre où ils sont racontés. Il est important de les aider à comprendre l'ordre correct des événements.

### Exemples tirés de la Bible

> Il leur ajouta même ceci à tous : il enferma Jean en prison. Or il arriva que, lorsque tout le peuple fut baptisé, Jésus le fut aussi. (Luc 3:20-21 ULT)

Cela pourrait donner l'impression que Jean a baptisé Jésus après que Jean ait été enfermé en prison, mais Jean a baptisé Jésus avant que Jean ne soit enfermé en prison.

> Comme Josué l'avait dit au peuple, les sept prêtres portant sept trompettes en corne de bélier devant Yahvé s'avancèrent et sonnèrent des trompettes, et l'arche de l'alliance de Yahvé les suivit. Mais Josué donna cet ordre au peuple : " Ne criez pas, ne faites pas entendre votre voix, et qu'aucune parole ne sorte de votre bouche jusqu'au jour où je vous dirai de crier. Alors vous devrez crier." (Josué 6:8,10 ULT)

Cela pourrait donner l'impression que Josué a donné l'ordre de ne pas crier après que l'armée ait déjà commencé sa marche, mais il avait donné cet ordre avant qu'ils ne commencent à marcher.

> Qui est digne d'ouvrir le rouleau et d'en rompre les sceaux ? (Apocalypse 5:2b ULT)

On dirait qu'une personne doit d'abord ouvrir le rouleau et ensuite briser ses sceaux, mais les sceaux qui verrouillent le rouleau doivent être brisés avant que le rouleau puisse être déroulé.

### Stratégies de traduction

(1) Si votre langue utilise des expressions ou des mots temporels pour montrer qu'un événement s'est produit avant un autre qui a déjà été mentionné, envisagez d'utiliser l'un d'entre eux.<br>
(2) Si votre langue utilise le temps du verbe ou l'aspect pour montrer qu'un événement s'est produit avant un autre qui a déjà été mentionné, envisagez de l'utiliser. (Voir la section sur l'" aspect " de [Verbs](../figs-verbs/01.md).)<br>
(3) Si votre langue préfère raconter les événements dans l'ordre où ils se sont produits, envisagez de réordonner les événements pour qu'ils soient dans cet ordre. Cela peut nécessiter de mettre deux ou plusieurs versets ensemble (comme 5-6). (Voir [Verse Bridges](../translate-versebridge/01.md).)

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si votre langue utilise des expressions, des mots temporels ou des temps pour montrer qu'un événement s'est produit avant celui qui vient d'être mentionné, pensez à utiliser l'un d'entre eux.

> 20 il ajouta même ceci à tous : il enferma Jean en prison. Or il arriva que, lorsque tout le peuple fut baptisé, Jésus le fut aussi. (Luc 3:20-21 ULT)
>
> > 20 Mais alors Hérode ... fit enfermer Jean en prison. 21 **Avant que Jean ne soit mis en prison,** pendant que tout le peuple était baptisé par Jean, Jésus aussi fut baptisé.
>
> Qui est digne d'ouvrir le rouleau et d'en rompre les sceaux ? (Apocalypse 5:2b ULT)
>
> > Qui est digne d'ouvrir le rouleau **après avoir** brisé ses sceaux ?

(2) Si votre langue utilise le temps du verbe ou l'aspect pour montrer qu'un événement s'est produit avant un autre déjà mentionné, pensez à l'utiliser.

> Comme Josué l'avait dit au peuple, les sept prêtres portant devant Yahvé sept trompettes en corne de bélier s'avancèrent et sonnèrent des trompettes. Mais Josué donna cet ordre au peuple : "Ne criez pas, ne faites pas entendre votre voix, et qu'aucune parole ne sorte de votre bouche jusqu'au jour où je vous dirai de crier. Alors vous devrez crier." (Josué 6:8,10 ULT)
>
> > 8 Comme Josué l'avait dit au peuple, les sept prêtres portèrent devant Yahvé les sept trompettes en cornes de bélier ; en s'avançant, ils donnèrent un coup de trompette 10 Mais Josué **avait donné cet ordre au** peuple : "Ne criez pas. Aucun son ne doit sortir de vos bouches jusqu'au jour où je vous dirai de crier. Alors seulement vous devrez crier."

(3) Si votre langue préfère raconter les événements dans l'ordre où ils se produisent, envisagez de réordonner les événements. Cela peut nécessiter de mettre ensemble deux ou plusieurs versets (comme 5-6).

> 8 Comme Josué l'avait dit au peuple, les sept prêtres qui portaient devant Yahvé sept trompettes en corne de bélier s'avancèrent et sonnèrent des trompettes. Josué donna cet ordre au peuple : "Ne criez pas, ne faites pas entendre votre voix, et qu'aucune parole ne sorte de votre bouche jusqu'au jour où je vous dirai de crier. Alors vous devrez crier." (Josué 6:8,10 ULT)
>
> > 8,10 Josué donna cet ordre au peuple : "Ne criez pas. Aucun son ne doit sortir de vos bouches jusqu'au jour où je vous dirai de crier. Alors seulement, vous crierez." Alors, comme Josué l'avait dit au peuple, les sept prêtres portèrent devant Yahvé les sept trompettes en cornes de bélier et, en s'avançant, ils donnèrent un coup de trompette....
>
> Qui est digne d'ouvrir le rouleau et d'en rompre les sceaux ? (Apocalypse 5:2b ULT)
>
> > Qui est digne de rompre les sceaux et d'ouvrir le rouleau ?

Vous pouvez également regarder la vidéo sur https://ufw.io/figs\_events.
