### Comment obtenir TranslationCore® ?

translationCore® est un logiciel à code source ouvert et à licence ouverte permettant de vérifier les traductions de la Bible. Son utilisation est entièrement gratuite. La dernière version de translationCore pour les ordinateurs de bureau ou portables (Windows, Mac, ou Linux) est disponible sur https://translationcore.com/. Pour installer le programme, cliquez sur "Télécharger" pour obtenir la dernière version. Notez que vous pouvez également copier le fichier d'installation sur d'autres ordinateurs pour partager translationCore avec d'autres personnes sans utiliser l'internet.

### Comment configurer translationCore® ?

Pour une documentation sur la façon d'utiliser translationCore, veuillez consulter https://tc-documentation.readthedocs.io/. Ce qui suit est une vue d'ensemble.

#### Connexion

Pour commencer, vous devez vous connecter avec un nom d'utilisateur. Si votre traduction se trouve sur Door43, utilisez votre nom d'utilisateur Door43. Si vous ne voulez pas utiliser l'Internet, vous pouvez entrer n'importe quel nom que vous voulez utiliser, qu'il soit réel ou pseudonyme.

#### Choisissez un projet

Si vous vous êtes connecté avec votre nom d'utilisateur Door43, translationCore saura quelles traductions vous appartiennent et les rendra disponibles pour le téléchargement dans translationCore. Vous pouvez choisir dans la liste de vos projets dans Door43 le projet de traduction que vous voulez vérifier. Vous pouvez également charger des traductions qui sont déjà sauvegardées sur votre ordinateur sans utiliser Internet.

#### Choisissez un outil

translationCore contient actuellement trois outils de vérification :

* [translationWords Tool](../../checking/important-term-check/01.md)
* [translationNotes Tool](../../checking/trans-note-check/01.md)
* [Word Alignment Tool](../../checking/alignment-tool/01.md)

Les instructions d'utilisation de chaque outil sont disponibles en cliquant sur le nom de l'outil ci-dessus.

### Après l'utilisation de translationCore

À tout moment, vous pouvez télécharger votre travail vers [Door43](https://git.door43.org) en retournant à la liste des projets et en cliquant sur le menu à trois points à côté du projet que vous voulez télécharger et en choisissant "Télécharger vers Door43". Vous pouvez également enregistrer votre projet dans un fichier sur votre ordinateur. Une fois téléchargé, Door43 conservera votre travail dans un dépôt sous votre nom d'utilisateur et vous pourrez y accéder (voir [Publishing](../intro-publishing/01.md)).
