### Description

La poésie est l'une des façons dont les gens utilisent les mots et les sons de leur langue pour embellir leur discours et leurs écrits et pour exprimer des émotions fortes. Grâce à la poésie, les gens peuvent communiquer des émotions plus profondes qu'avec de simples formes non poétiques. La poésie donne plus de poids et d'élégance aux déclarations de vérité, comme les proverbes, et est également plus facile à retenir que le discours ordinaire.

#### Dans la poésie, on trouve couramment :

* de nombreuses figures de style, telles que les [Apostrophe](../figs-apostrophe/01.md).
* des arrangements de clauses selon des modèles particuliers tels que :
    * des lignes parallèles (voir [Parallelism](../figs-parallelism/01.md))
    * les acrostiches (qui commencent les vers par des lettres successives de l'alphabet)
    * les chiasmes (dans lesquels la première ligne se rapporte à la dernière ligne, la deuxième à l'avant-dernière ligne, etc :)
> Il ne faut pas donner ce qui est sacré aux chiens,
>
>> et ne pas jeter ses perles devant les cochons.
>>
>> Sinon, ils les fouleront aux pieds,
>
> > et, s'étant retournés, ils vous mettront en pièces. (Matt 7:6 ULT)

* répétition d'une partie ou de la totalité d'une ligne :

> Louez-le, tous ses anges ; louez-le, toutes ses armées. Louez-le, soleil et lune, louez-le, vous toutes, étoiles brillantes. (Psaume 148:2-3 ULT)

* lignes de longueur similaire :

> Écoutez mon appel,
>
> Yahweh ; pense à mes gémissements.
>
> Écoute le son de mon appel, mon Roi et mon Dieu,
>
> car c'est à toi que je m'adresse. (Psaume 5:1-2 ULT)

* le même son utilisé à la fin ou au début de deux ou plusieurs lignes :

> "Twinkle, twinkle little **star**. How I wonder what you **are**." (d'après une rime anglaise)

* le même son répété plusieurs fois :

> "Peter, Peter, mangeur de citrouille" (d'après une rime anglaise)

 On trouve aussi :

 * des mots et expressions anciens
 * des images dramatiques
 * une utilisation différente de la grammaire - y compris :
     * des phrases incomplètes
     * manque de mots de liaison

#### Quelques endroits où chercher de la poésie dans votre langue

1. Les chansons, en particulier les vieilles chansons ou les chansons utilisées dans les jeux d'enfants.
1. Les cérémonies religieuses ou les chants des prêtres ou des sorciers.
1. Prières, bénédictions et malédictions.
1. Légendes anciennes

#### Discours élégant ou fantaisiste

Le discours élégant ou fantaisiste est similaire à la poésie dans la mesure où il utilise un beau langage, mais il n'utilise pas toutes les caractéristiques de la langue de la poésie, et il ne les utilise pas autant que la poésie. Les locuteurs populaires de la langue utilisent souvent un discours élégant, et c'est probablement la source de texte la plus facile à étudier pour trouver ce qui rend le discours élégant dans votre langue.

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction :

* Différentes langues utilisent la poésie pour différentes choses. Si une forme poétique ne communique pas le même sens dans votre langue, vous devrez peut-être l'écrire sans la poésie.
* Les différentes langues utilisent différents procédés poétiques. Un procédé poétique qui transmet l'élégance ou l'émotion dans une langue biblique peut être déroutant ou mal compris dans une autre langue.
* Dans certaines langues, l'utilisation de la poésie pour une partie particulière de la Bible la rendrait beaucoup plus puissante.

### Exemples tirés de la Bible

La Bible utilise la poésie pour les chants, l'enseignement et les prophéties. Presque tous les livres de l'Ancien Testament contiennent de la poésie et beaucoup de livres sont entièrement composés de poésie.

> ... car tu as vu mon malheur, tu as connu la détresse de mon âme. (Psaume 31:7b ULT)

Cet exemple de [Parallelism](../figs-parallelism/01.md) a deux lignes qui signifient la même chose.

> Yahvé, juge les nations ; justifie-moi, Yahvé, car je suis juste et innocent, Très-Haut. (Psaume 7:8 ULT)

Cet exemple de parallélisme montre le contraste entre ce que David veut que Dieu fasse pour lui et ce qu'il veut que Dieu fasse pour les nations injustes. (Voir [Parallelism](../figs-parallelism/01.md).)

> Garde aussi ton serviteur des péchés arrogants ; qu'ils ne dominent pas sur moi. (Psaume 19:13a ULT)

Cet exemple de personnification parle des péchés comme s'ils pouvaient dominer sur une personne. (Voir [Personification](../figs-personification/01.md).)

> Oh, rendez grâce à Yahvé, car il est bon,
>
> car la fidélité de son alliance dure à jamais.
>
> Oh, rendez grâce au Dieu des dieux,
>
> car la fidélité de son alliance dure à jamais.
>
> > Oh, rendez grâce au Seigneur des seigneurs,
>
> car la fidélité de son alliance dure à jamais.
>
> (Psaume 136:1-3 ULT)

Cet exemple répète les expressions "remerciements" et "la fidélité de son alliance dure à jamais".

### Stratégies de traduction

Si le style de poésie utilisé dans le texte source serait naturel et donnerait le bon sens dans votre langue, envisagez de l'utiliser. Sinon, voici d'autres façons de le traduire.

(1) Traduisez la poésie en utilisant un de vos styles de poésie.<br>
(2) Traduisez la poésie en utilisant votre style de discours élégant.<br>
(3) Traduisez la poésie en utilisant votre style de discours ordinaire.

Si vous utilisez la poésie, ce sera peut-être plus beau.

Si vous utilisez la parole ordinaire, elle peut être plus claire.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

> Heureux l'homme qui ne suit pas les conseils des méchants, ne se tient pas sur le chemin des pécheurs et ne s'assied pas dans l'assemblée des moqueurs. Mais son plaisir est dans la loi de Yahweh, et il médite sur sa loi jour et nuit. (Psaume 1:1-2 ULT)

Voici des exemples de traductions possibles du Psaume 1:1-2.

(1) Traduisez la poésie en utilisant l'un de vos styles de poésie. (Le style dans cet exemple a des mots qui se ressemblent à la fin de chaque ligne).

> > "Heureux celui qui n'est pas encouragé **à pécher**, L'irrespect de Dieu il ne **commencera pas**, A ceux qui se moquent de Dieu il n'est **pas de la famille.** Dieu est son **plaisir constant**, Il fait ce que Dieu dit **est juste**, Il y pense toute la journée **et la nuit**."

(2) Traduisez cette poésie en utilisant votre style de discours élégant.

> > Voilà le genre de personne qui est vraiment béni : celui qui ne suit pas les conseils des méchants, ne s'arrête pas le long de la route pour parler avec les pécheurs et ne se joint pas au rassemblement de ceux qui se moquent de Dieu. Au contraire, il se réjouit de la loi de Yahvé et la médite jour et nuit.

(3) Traduisez la poésie en utilisant votre style de discours ordinaire.

> > Les personnes qui n'écoutent pas les conseils des mauvaises personnes sont vraiment heureuses. Ils ne passent pas de temps avec des gens qui font continuellement des choses mauvaises et ne se joignent pas à ceux qui ne respectent pas Dieu. Au contraire, ils aiment obéir à la loi de Yahvé, et ils y pensent tout le temps.
