Les traductions de la Bible doivent être continues. Partagez la traduction avec d'autres personnes pour voir si elles comprennent le sens du message. Améliorez votre traduction grâce à leur contribution. Réviser une traduction pour en améliorer la compréhension et la précision est toujours une bonne idée. Chaque fois que quelqu'un a une bonne idée pour améliorer la traduction, vous devez modifier la traduction pour intégrer ce changement. Lorsque vous utilisez translationStudio ou d'autres éditeurs de texte électroniques, vous pouvez maintenir ce processus de révision et d'amélioration en continu.

* Trouvez des réviseurs qui peuvent lire la traduction et indiquer le texte qui doit être révisé.
* Demandez à d'autres personnes de lire la traduction ou d'écouter un enregistrement de la traduction. Cela vous aidera à savoir si la traduction a le même impact sur votre communauté que sur le public d'origine (par exemple : réconfort, encouragement ou orientation).
* Continuez à apporter des corrections à la traduction pour la rendre plus précise, plus claire et plus naturelle. L'objectif est toujours de lui faire communiquer le même sens que le texte source.

N'oubliez pas : encouragez les gens à revoir la traduction et à vous donner des idées pour l'améliorer. Parlez de ces idées à d'autres personnes. Lorsque plusieurs personnes sont d'accord pour dire qu'il s'agit de bonnes idées, apportez ces modifications à la traduction. De cette façon, la traduction s'améliorera de plus en plus.

(Vous pouvez également regarder la vidéo sur https://ufw.io/guidelines_ongoing.)
