#### Qui doit faire la rétro-traduction ?

Pour faire une bonne rétro-traduction, la personne doit avoir trois qualifications.

1. Le contre-traducteur doit être une personne dont la langue maternelle est la langue cible locale et qui parle également bien la langue de communication au sens large. Pour faire une rétro-traduction écrite, il doit également être capable de bien lire et écrire les deux langues.
1. Le contre-traducteur doit être quelqu'un qui n'a pas participé à la réalisation de la traduction de la langue cible locale qu'il retraduit. En effet, celui qui a fait la traduction locale de la langue cible sait déjà ce qu'il a voulu dire en la traduisant, et il transposera ce sens dans la rétro-traduction de manière à ce que celle-ci ait la même apparence que la traduction source. Mais il est possible qu'un locuteur de la langue cible locale qui n'a pas travaillé sur la traduction de la langue cible locale comprenne la traduction différemment, ou ne comprenne pas du tout certaines parties de celle-ci. Le vérificateur veut savoir quelles sont ces autres significations que d'autres locuteurs de la langue cible locale comprendront de la traduction afin de pouvoir travailler avec l'équipe de traduction pour que ces endroits communiquent plus clairement la bonne signification.
1. Le contre-traducteur doit être quelqu'un qui ne connaît pas bien la Bible. En effet, le traducteur ne doit donner que le sens qu'il comprend en regardant la traduction dans la langue cible, et non les connaissances qu'il pourrait avoir en lisant la Bible dans une autre langue.
