### L'écriture des manuscrits originaux

La Bible a été écrite il y a plusieurs centaines d'années par les prophètes et les apôtres de Dieu, comme Dieu leur a demandé de l'écrire. Le peuple d'Israël parlait hébreu et la plupart des livres de l'Ancien Testament ont donc été écrits en hébreu. Lorsqu'ils vivaient en tant qu'étrangers en Assyrie et à Babylone, ils ont appris à parler l'araméen, de sorte que certaines parties ultérieures de l'Ancien Testament ont été écrites en araméen.

Environ 300 ans avant la naissance du Christ, le grec est devenu la langue de communication la plus répandue. De nombreuses personnes en Europe et au Moyen-Orient parlaient le grec comme deuxième langue. L'Ancien Testament a donc été traduit en grec. Lorsque le Christ est né, de nombreuses personnes dans ces régions du monde parlaient encore le grec comme deuxième langue, et les livres du Nouveau Testament ont tous été écrits en grec.

À l'époque, il n'y avait pas d'imprimeurs, les auteurs ont donc écrit ces livres à la main. Il s'agissait des manuscrits originaux. Les scribes qui ont copié ces manuscrits l'ont également fait à la main. Il s'agissait également de manuscrits. Ces livres étant extrêmement importants, les scribes ont reçu une formation spéciale et ont fait très attention à essayer de les copier avec précision.

Pendant des centaines d'années, les scribes (et d'autres personnes également) ont fait des milliers de copies des livres de la Bible. Les manuscrits que les auteurs avaient écrits à l'origine ont tous été perdus ou se sont effondrés, et nous ne les avons donc pas. Mais nous possédons de nombreuses copies écrites à la main il y a longtemps. Certaines de ces copies ont survécu pendant des centaines, voire des milliers d'années.
