### Quatre qualités principales

Il existe quatre qualités principales d'une bonne traduction. Elle doit être :

* claire - voir [Create Clear Translations](../guidelines-clear/01.md)
* Naturelle - voir [Create Natural Translations](../guidelines-natural/01.md).
* précise - voir [Create Accurate Translations](../guidelines-accurate/01.md).
* approuvée par l'église - voir [Create Church-Approved Translations](../guidelines-church-approved/01.md).

Nous pouvons considérer chacune de ces qualités comme un pied d'un tabouret à quatre pattes. Chacune d'entre elles est nécessaire. S'il en manque un, le tabouret ne tiendra pas debout. De même, chacune de ces qualités doit être présente dans une traduction pour qu'elle soit fidèle à la Parole de Dieu et utile à l'Église.

#### Clair

Utilisez toutes les structures linguistiques nécessaires pour atteindre le plus haut niveau de compréhension. Cela inclut la simplification des concepts, la réorganisation de la forme d'un texte et l'utilisation d'autant ou d'aussi peu de termes que nécessaire pour communiquer le sens original aussi précisément que possible. Pour apprendre à faire des traductions claires, voir [Create Clear Translations](../guidelines-clear/01.md).

#### Naturel

Utilisez des formes linguistiques efficaces et qui reflètent la façon dont votre langue est utilisée dans les contextes correspondants. Pour apprendre à faire des traductions naturelles, voir [Create Natural Translations](../guidelines-natural/01.md).

#### Précis

Traduisez avec précision, sans détourner, modifier ou ajouter au sens du texte original tel qu'il aurait été compris par le public d'origine. Traduisez en gardant à l'esprit le sens du texte et communiquez avec précision les informations implicites, les concepts inconnus et les figures de style. Pour apprendre à faire des traductions précises, voir [Create Accurate Translations](../guidelines-accurate/01.md).

#### Approuvé par l'Église

Si une traduction est claire, naturelle et précise, mais que l'église ne l'approuve pas ou ne l'accepte pas, elle n'atteindra pas l'objectif final d'édification de l'église. Il est important que l'église soit impliquée dans la traduction, la vérification et la distribution de la traduction. Pour apprendre comment faire des traductions approuvées par l'église, voir [Create Church-Approved Translations](../guidelines-church-approved/01.md).

### Six autres qualités

En plus d'être claires, naturelles, précises et approuvées par l'Église, les grandes traductions doivent également être.. :

* fidèles - voir [Create Faithful Translations](../guidelines-faithful/01.md)
* faisant autorité - voir [Create Authoritative Translations](../guidelines-authoritative/01.md).
* historiques - voir [Create Historical Translations](../guidelines-historical/01.md)
* égales - voir [Create Equal Translations](../guidelines-equal/01.md)
* collaboration - voir [Create Collaborative Translations](../guidelines-collaborative/01.md)
* en cours - voir [Create Ongoing Translations](../guidelines-ongoing/01.md)
