### Description

Les figures de style sont des façons de dire les choses qui utilisent les mots de manière non littérale. En d'autres termes, le sens d'une figure de style n'est pas le même que le sens plus direct de ses mots. Il existe de nombreux types de figures de style.

Dans les notes de traduction, vous trouverez une explication sur la signification d'une figure de style qui se trouve dans le passage. Parfois, une traduction alternative est fournie. Celle-ci est indiquée par la mention "Traduction alternative :". Il y aura également un lien vers une page de l'Académie de traduction unfoldingWord® (UTA) qui donne des informations supplémentaires et des stratégies de traduction pour ce type de figure de style.

Pour traduire le sens, vous devez être capable de reconnaître la figure de style et savoir ce qu'elle signifie dans la langue source. Ensuite, vous pouvez choisir soit une figure de style, soit une manière directe de communiquer ce même sens dans la langue cible.

### Exemples de notes de traduction

**> Note : <** Lorsque vous consultez la note de traduction actuelle, vous pouvez cliquer sur le lien pour en savoir plus sur les figures de style et les stratégies générales pour les traduire. Cependant, les liens vers les articles de l'UTA dans les exemples ci-dessous ne sont pas fonctionnels.

> Plusieurs viendront **> en mon nom <** et diront : 'C'est moi', et ils en égareront beaucoup. (Marc 13:6 ULT)

* **> en mon nom <** - Les significations possibles sont (Traduction alternative :) (1) "se réclamant de mon autorité" ou (2) "prétendant que Dieu les a envoyés." (Voir : *Métonymie* et *Idiome*)

La figure de style de cette note s'appelle une métonymie. L'expression "en mon nom" ne fait pas référence au nom de l'orateur (Jésus), mais à sa personne et à son autorité. (Ainsi, dans ce contexte, le mot "nom" est un *métonymat* pour les idées de "personne/autorité"). La note explique la métonymie dans ce passage en donnant deux traductions alternatives. Ensuite, il y a un lien vers la page de l'UTA sur la métonymie. Cliquez sur ce lien pour en savoir plus sur la métonymie et les stratégies générales de traduction des métonymies. Cette phrase étant également une expression idiomatique courante, la note comprend un lien vers la page de l'UTA qui explique les expressions idiomatiques.

> " <**>Vous êtes des descendants de vipères <**> ! Qui vous a avertis de fuir la colère qui vient ? " (Luc 3:7b ULT).

* **> Vous, les rejetons de vipères <** - Dans cette métaphore, Jean compare la foule à des vipères, qui étaient des serpents mortels ou dangereux qui représentent le mal. Traduction alternative : " vous êtes de méchants serpents venimeux " ou " les gens devraient s'éloigner de vous comme ils évitent les serpents venimeux " (Voir : *Métaphore*).

La figure de style présentée dans cette note s'appelle une métaphore. La note explique la métaphore et donne deux traductions possibles. Ensuite, il y a un lien vers la page de l'UTA sur les métaphores.
