### Description

Les proverbes sont de courts dictons qui donnent des conseils avisés ou enseignent quelque chose de généralement vrai sur la vie. Les gens apprécient les proverbes car ils transmettent beaucoup de sagesse en peu de mots. Dans la Bible, les proverbes utilisent souvent la métaphore et le parallélisme. Les proverbes ne doivent pas être compris comme des lois absolues et immuables. Les proverbes offrent plutôt des conseils généraux à une personne sur la façon de vivre sa vie.

> La haine suscite des conflits, mais l'amour couvre toutes les offenses. (Proverbes 10:12 ULT)

Voici un autre exemple tiré du livre des Proverbes.

> Regarde la fourmi, paresseux, considère ses voies, et sois sage. Elle n'a pas de chef, ni d'officier, ni de gouverneur, et pourtant elle prépare sa nourriture pendant l'été, et pendant la moisson elle emmagasine ce qu'elle mangera (Proverbes 6:6-8 ULT).

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Chaque langue a sa propre façon de dire les proverbes. Il y a beaucoup de proverbes dans la Bible. Ils doivent être traduits de la manière dont les gens disent les proverbes dans votre langue afin que les gens les reconnaissent comme des proverbes et comprennent ce qu'ils enseignent.

### Exemples tirés de la Bible

> Un bon nom doit être choisi plutôt que de grandes richesses,<br>
> et la faveur vaut mieux que l'argent et l'or. (Proverbes 22:1 ULT)

Cela signifie qu'il est préférable d'être une bonne personne et d'avoir une bonne réputation que d'avoir beaucoup d'argent.

> Comme le vinaigre sur les dents et la fumée dans les yeux,<br>
> ainsi est le paresseux pour ceux qui l'envoient. (Proverbes 10:26 ULT)

Cela signifie qu'une personne paresseuse est très ennuyeuse pour ceux qui l'envoient faire quelque chose.

> La voie de Yahvé protège ceux qui sont intègres,<br>
> mais il est la destruction pour les méchants. (Proverbes 10:29 ULT)

Cela signifie que Yahvé protège les gens qui font ce qui est juste, mais il détruit ceux qui sont méchants.

### Stratégies de traduction

Si la traduction littérale d'un proverbe est naturelle et donne le bon sens dans votre langue, envisagez de le faire. Sinon, voici quelques options :

(1) Trouvez comment les gens disent les proverbes dans votre langue, et utilisez l'une de ces façons.<br>
(2) Si certains objets du proverbe ne sont pas connus de beaucoup de personnes dans votre groupe linguistique, envisagez de les remplacer par des objets que les gens connaissent et qui fonctionnent de la même manière dans votre langue.<br>
(3) Remplacez un proverbe dans votre langue qui a le même enseignement que le proverbe de la Bible.<br>
(4) Donnez le même enseignement mais pas sous la forme d'un proverbe.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Trouvez comment les gens disent les proverbes dans votre langue, et utilisez une de ces façons.

> Un bon nom doit être choisi plutôt que de grandes richesses.
> et la faveur vaut mieux que l'argent et l'or. (Proverbes 22:1 ULT)

Voici quelques idées de façons dont les gens pourraient dire un proverbe dans leur langue.

> > Il vaut mieux avoir une bonne réputation que de posséder de grandes richesses,<br>
et d'être favorisé par les gens que d'avoir de l'argent et de l'or.
>
> > Les gens sages choisissent un bon nom plutôt que de grandes richesses,<br>
et la faveur plutôt que l'argent et l'or.
>
> > Essayez d'avoir une bonne réputation plutôt que de grandes richesses.
>
> > Les richesses vous aideront-elles vraiment ? <br>
Je préfère avoir une bonne réputation.

(2) Si certains objets du proverbe ne sont pas connus de beaucoup de personnes dans votre groupe linguistique, pensez à les remplacer par des objets que les gens connaissent et qui fonctionnent de la même manière dans votre langue.

> Comme **> la neige en été <** ou la pluie en moisson,<br>
> ainsi l'insensé ne mérite pas l'honneur. (Proverbes 26:1 ULT)

> > Il n'est pas naturel que **> un vent froid souffle à la saison chaude <** ou qu'il pleuve à la saison des récoltes;<br>.
Et il n'est pas naturel d'honorer une personne insensée.

(3) Substituez un proverbe dans votre langue qui a le même enseignement que le proverbe de la Bible.

> Ne te vante pas du lendemain,<br>
> car vous ne savez pas ce que peut apporter un jour. (Proverbes 27:1a ULT)
>
> > Ne comptez pas vos poulets avant qu'ils n'éclosent.

(4) Donnez le même enseignement mais pas sous la forme d'un proverbe.

> Il y a une génération qui maudit son père<br>
> et ne bénit pas sa mère.<br>
> Il y a une génération qui est pure à ses propres yeux,<br>
> et pourtant ils ne sont pas lavés de leurs souillures. (Proverbes 30:11-12 ULT)

> > Les gens qui ne respectent pas leurs parents pensent qu'ils sont justes,<br>
et ils ne se détournent pas de leur péché.
