Considérez ces phrases : "Si le soleil cessait de briller..." "Et si le soleil cessait de briller..." "Supposons que le soleil ait cessé de briller..." et "Si seulement le soleil n'avait pas cessé de briller". Nous utilisons ces expressions pour mettre en place des situations hypothétiques, en imaginant ce qui aurait pu se produire ou ce qui pourrait se produire dans le futur mais qui ne se produira probablement pas. Nous les utilisons également pour exprimer des regrets ou des souhaits. Les expressions hypothétiques sont fréquentes dans la Bible. Vous (le traducteur) devez les traduire de manière à ce que les gens sachent que l'événement ne s'est pas réellement produit et qu'ils comprennent pourquoi l'événement a été imaginé.

### Description

Les situations hypothétiques sont des situations qui ne sont pas réelles. Elles peuvent se situer dans le passé, le présent ou le futur. Les situations hypothétiques du passé et du présent ne se sont pas produites, ne se produisent pas maintenant, et celles du futur ne sont pas censées se produire.

Les gens parlent parfois de conditions et de ce qui se passerait si ces conditions étaient remplies, mais ils savent que ces choses ne se sont pas produites ou ne se produiront probablement pas. (Les conditions comprennent une phrase qui commence par "si").

* S'il avait vécu jusqu'à 100 ans, il aurait vu le petit-fils de son petit-fils. (Mais il ne l'a pas vu.)
* S'il avait vécu jusqu'à 100 ans, il serait encore en vie aujourd'hui. (Mais il ne l'est pas.)
* S'il vit jusqu'à 100 ans, il verra le petit-fils de son petit-fils. (Mais il ne le verra probablement pas.)

Les gens expriment parfois des souhaits concernant des choses qui ne se sont pas produites ou qui ne sont pas censées se produire.

* J'aurais aimé qu'il vienne.
* J'aimerais qu'il soit là.
* J'aimerais qu'il vienne.

Les gens expriment parfois des regrets à propos de choses qui ne se sont pas produites ou qui ne sont pas censées se produire.

* Si seulement il était venu.
* Si seulement il était là.
* Si seulement il pouvait venir.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

* Les traducteurs doivent reconnaître les différents types de situations hypothétiques dans la Bible et comprendre qu'elles sont irréelles.
* Les traducteurs doivent connaître les façons dont leur propre langue parle des différents types de situations hypothétiques.

### Exemples tirés de la Bible

#### Situations hypothétiques dans le passé

> "Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! **> Si l'on avait fait <** à Tyr et à Sidon les actes de puissance qui ont été faits chez vous, **> il y a longtemps qu'ils se seraient repentis <** en prenant le sac et la cendre." (Matthieu 11:21 ULT)

Ici, dans Matthieu 11:21, Jésus a dit que **> si <** les gens vivant dans les anciennes villes de Tyr et de Sidon avaient pu voir les miracles qu'il a accomplis, ils se seraient repentis depuis longtemps. Les habitants de Tyr et de Sidon n'ont pas réellement vu ses miracles, et ils ne se sont pas repentis. Il a dit cela pour réprimander les habitants de Chorazin et de Bethsaïda qui avaient vu ses miracles et ne s'étaient pas repentis.

> Marthe dit alors à Jésus : "Seigneur, **> si tu avais été là, mon frère ne serait pas mort <**> ." (Jean 11:21 ULT)

Marthe a dit cela pour exprimer son souhait que Jésus vienne plus tôt afin que son frère ne soit pas mort. Mais Jésus n'est pas venu plus tôt et son frère est mort.

#### Situations hypothétiques dans le présent

> Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres. **> Mais s'il le faisait, le vin nouveau ferait éclater les outres, il se répandrait, et les outres seraient détruites <**> (Luc 5:37 ULT).

Jésus a raconté ce qui se passerait si une personne mettait du vin nouveau dans de vieilles outres. Mais personne ne le ferait. Il a utilisé cette situation imaginaire comme un exemple pour montrer qu'il y a des moments où il n'est pas sage de mélanger des choses nouvelles avec des choses anciennes. Il a fait cela pour que les gens puissent comprendre pourquoi ses disciples ne jeûnaient pas comme les gens le faisaient traditionnellement.

> Jésus leur dit : "Quel est parmi vous l'homme qui, **> s'il avait une seule brebis, et si cette brebis tombait dans un trou profond le jour du sabbat, ne la saisirait pas et ne la sortirait pas de là ?" (Matthieu 12:11 ULT).

Jésus a demandé aux chefs religieux ce qu'ils feraient le jour du sabbat si une de leurs brebis tombait dans un trou. Il ne disait pas que leurs brebis tomberaient dans un trou. Il utilisait cette situation imaginaire pour leur montrer qu'ils avaient tort de le juger pour avoir guéri des gens le jour du sabbat.

#### Situation hypothétique dans le futur

> **> Si ces jours ne sont pas abrégés, aucune chair ne sera sauvée <**> . Mais à cause des élus, ces jours seront abrégés. (Matthieu 24:22 ULT)

Jésus parlait d'un temps futur où de très mauvaises choses allaient se produire. Il a raconté ce qui se passerait si ces jours de détresse devaient durer longtemps. Il a fait cela pour montrer à quel point ces jours seront mauvais - si mauvais que s'ils duraient longtemps, personne ne serait sauvé. Mais il a ensuite précisé que Dieu abrégera ces jours de détresse afin que les élus (ceux qu'il a choisis) soient sauvés.

#### Exprimer une émotion à propos d'une situation hypothétique

Les gens parlent parfois de situations hypothétiques afin d'exprimer des regrets et des souhaits. Les regrets concernent le passé et les souhaits concernent le présent et l'avenir.

> Les Israélites leur dirent : " <**>Si seulement nous étions morts par la main de Yahvé au pays d'Égypte, quand nous étions assis près des pots de viande et que nous mangions du pain à satiété. <**> Car vous nous avez fait sortir dans ce désert pour tuer toute notre communauté par la faim." (Exode 16:3 ULT)

Ici, les Israélites avaient peur de devoir souffrir et mourir de faim dans le désert, et ils auraient donc souhaité rester en Égypte et y mourir le ventre plein. Ils se plaignaient, exprimant le regret que cela ne se soit pas produit.

> Je sais ce que vous avez fait, et que vous n'êtes ni froid ni chaud. **> Je voudrais que tu sois froid ou chaud ! <** (Apocalypse 3:15 ULT)

Jésus souhaitait que les gens soient chauds ou froids, mais ils ne sont ni l'un ni l'autre. Il les réprimandait, exprimant sa colère à ce sujet.

### Stratégies de traduction

Découvrez comment les gens qui parlent votre langue s'expriment :

* que quelque chose aurait pu se produire, mais ne l'a pas fait.
* que quelque chose pourrait être vrai maintenant, mais ne l'est pas.
* que quelque chose pourrait se produire dans le futur, mais ne le fera pas à moins que quelque chose ne change.
* qu'ils souhaitent quelque chose, mais que cela ne se produit pas.
* qu'ils regrettent que quelque chose ne se soit pas produit.

Utilisez les moyens de votre langue pour exprimer ce genre de choses.

Vous pouvez également regarder la vidéo sur https://ufw.io/figs_hypo.
