Cette page traite des idées qui sont associées entre elles de manière limitée. (Pour une discussion sur des appariements plus complexes, voir [Biblical Imagery — Cultural Models](../bita-part3/01.md)).

### Description

Dans toutes les langues, la plupart des [metaphors](../figs-metaphor/01.md) proviennent de schémas généraux d'association d'éléments dans lesquels une image physique représente une idée abstraite. Par exemple, certaines langues ont pour habitude de jumeler **hauteur** avec "beaucoup" et de jumeler **être bas** avec "pas beaucoup", de sorte que **hauteur** représente "beaucoup" et **être bas** représente "pas beaucoup". Cela pourrait être dû au fait que lorsqu'il y a beaucoup de quelque chose dans une pile, cette pile sera haute. Ainsi, si quelque chose coûte beaucoup d'argent, on dira dans certaines langues que le prix est **élevé**, ou si une ville compte plus d'habitants qu'auparavant, on dira que son nombre d'habitants a **augmenté**. De même, si quelqu'un devient plus mince et perd du poids, on dira que son poids a **diminué**.

Les modèles que l'on trouve dans la Bible sont souvent propres aux langues hébraïque et grecque. Il est utile de reconnaître ces schémas car ils posent de manière récurrente aux traducteurs les mêmes problèmes de traduction. Une fois que les traducteurs ont réfléchi à la manière dont ils vont gérer ces défis de traduction, ils seront prêts à les relever partout. (Voir les modules sur [simple metaphors](../figs-simetaphor/01.md) et [extended metaphors](../figs-exmetaphor/01.md)).

Par exemple, un modèle d'appariement dans la Bible est celui de MARCHE qui représente le "comportement" et un SENTIER qui représente un type de comportement. Dans le Psaume 1:1, "marcher" selon les conseils des méchants représente le fait de faire ce que les méchants disent de faire.

> Heureux l'homme qui ne **marche** dans les conseils des méchants. (Psaume 1:1 ULT)

Ce modèle est également vu dans le Psaume 119:32 où courir dans le chemin des commandements de Dieu représente faire ce que Dieu commande. Puisque courir est plus intense que marcher, l'idée de courir ici pourrait donner l'idée de faire cela de tout son cœur.

> Je vais **courir dans le sentier** de tes commandements. (Psaume 119:32a ULT)

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

Ces modèles présentent trois défis pour quiconque veut les identifier :

(1) Lorsqu'on examine des métaphores particulières dans la Bible, il n'est pas toujours évident de savoir quelles sont les deux idées qui sont associées l'une à l'autre. Par exemple, il peut ne pas être immédiatement évident que l'expression "C'est Dieu qui me revêt d'une force comme d'une ceinture" (Psaume 18:32 ULT) est basée sur l'association de l'HABILLEMENT avec la qualité morale. Dans ce cas, l'image d'une CEINTURE représente la force. (Voir "L'HABILLEMENT représente une qualité morale" dans [Biblical Imagery — Man-made Objects](../bita-manmade/01.md) ainsi que le module sur [complex metaphors](../figs-cometaphor/01.md)).

(2) En examinant une expression particulière, le traducteur doit savoir si elle représente quelque chose ou non. Cela ne peut se faire qu'en considérant le texte environnant. Le texte environnant nous montre, par exemple, si "lampe" fait littéralement référence à un récipient contenant de l'huile et une mèche pour donner de la lumière ou si "lampe" est une métaphore qui représente la vie. (Voir "La LUMIÈRE ou le FEU représente la vie" dans [Biblical Imagery — Natural Phenomena](../bita-phenom/01.md).)

Dans 1 Rois 7:50, un coupe-lampe est un outil pour tailler la mèche d'une lampe ordinaire. Dans 2 Samuel 21:17, la lampe d'Israël représente la vie du roi David. Lorsque ses hommes s'inquiètent qu'il puisse "éteindre la lampe d'Israël", ils craignent qu'il ne soit tué.

> Salomon avait aussi fait les coupes, les coupe-lampes, les bassins, les cuillères et les brûle-parfums, qui étaient tous en or pur. (1 Rois 7:50a ULT)

> Ishbibenob ... avait l'intention de tuer David. Mais Abishai, fils de Tseruiah, secourut David, attaqua le Philistin et le tua. Les hommes de David lui jurèrent alors : " Tu ne dois plus aller combattre avec nous, afin que tu n'éteignes pas la **lampe** d'Israël. " (2 Samuel 21:16-17 ULT)

(3) Les expressions qui reposent sur ces paires d'idées se combinent fréquemment entre elles de manière complexe. De plus, elles se combinent fréquemment avec (et dans certains cas sont basées sur) des métonymies et des modèles culturels communs. (Voir [Biblical Imagery — Common Metonymies](../bita-part2/01.md) et [Biblical Imagery — Cultural Models](../bita-part3/01.md).)

Par exemple, dans 2 Samuel 14:7 ci-dessous, "le charbon ardent" est une image pour la vie du fils, qui représente ce qui fera que les gens se souviendront de son père. Il y a donc deux modèles d'appariement ici : l'appariement du charbon ardent avec la vie du fils, et l'appariement du fils avec la mémoire de son père.

> Ils disent : "Livrez-nous l'homme qui a frappé son frère, afin que nous le mettions à mort et qu'il paie pour la vie de son frère qu'il a tué". Et ainsi ils détruiront aussi l'héritier. Ainsi ils éteindront **le charbon ardent** qui me reste, et ils ne laisseront pour **mon mari ni nom ni descendant** sur la surface de la terre. (2 Samuel 14:7 ULT)

#### Liens vers des listes d'images dans la Bible

Les pages suivantes contiennent des listes de certaines des images qui représentent des idées dans la Bible, ainsi que des exemples tirés de la Bible. Elles sont organisées en fonction des types d'images :

* [Biblical Imagery — Body Parts and Human Qualities](../bita-hq/01.md)
* [Biblical Imagery — Human Behavior](../bita-humanbehavior/01.md) - Comprend les actions, les conditions et les expériences physiques et non-physiques.
* [Biblical Imagery — Plants](../bita-plants/01.md)
* [Biblical Imagery — Natural Phenomena](../bita-phenom/01.md)
* [Biblical Imagery — Man-made Objects](../bita-manmade/01.md)
