Les traductions bibliques collaboratives sont celles qui ont été traduites par un groupe de locuteurs de la même langue. Pour vous assurer que votre traduction est de la plus haute qualité, collaborez avec d'autres croyants parlant votre langue pour traduire, vérifier et distribuer le contenu traduit.

Voici quelques façons d'inclure d'autres personnes qui peuvent contribuer à améliorer la qualité de la traduction.

* Lisez la traduction à voix haute à quelqu'un. Demandez-lui de remarquer si les phrases s'enchaînent bien. Demandez à cette personne de signaler les mots ou les phrases qui ne sonnent pas bien ou qui ne sont pas clairs. Apportez des modifications pour que la traduction donne l'impression que c'est une personne de votre communauté qui parle.
* Demandez à quelqu'un de lire votre traduction pour vérifier votre orthographe. Vous avez peut-être orthographié un mot différemment alors que cette orthographe n'était pas nécessaire. Certains mots changent dans différentes situations, mais certains mots peuvent rester les mêmes dans toutes les situations. Prenez note de ces changements, afin que les autres puissent savoir quelles décisions vous avez prises concernant l'orthographe de votre langue.
* Demandez-vous si la façon dont vous avez écrit peut être reconnue facilement par les locuteurs des différents dialectes de votre communauté linguistique. S'il y a quelque chose qui n'est pas clair dans votre traduction, demandez aux autres comment ils le diraient.

Apportez des modifications à votre traduction avant de la distribuer à un public plus large.

N'oubliez pas : si possible, collaborez avec d'autres croyants parlant votre langue pour traduire, vérifier et distribuer le contenu traduit, en veillant à ce qu'il soit de la plus haute qualité et que le plus grand nombre de personnes possible puisse le lire et le comprendre.

(Vous pouvez également regarder la vidéo sur https://ufw.io/guidelines_collab.)
