## Relations logiques

Certains connecteurs établissent des relations logiques entre deux expressions, clauses, phrases ou morceaux de texte.

### Relations de contraste

#### Description

Une relation de contraste est une relation logique dans laquelle un événement ou un élément est en contraste ou en opposition avec un autre.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Dans les Écritures, de nombreux événements ne se sont pas produits comme les personnes impliquées l'avaient prévu ou s'y attendaient. Parfois, les gens ont agi d'une manière inattendue, qu'elle soit bonne ou mauvaise. Souvent, c'est Dieu qui est à l'œuvre et qui change les événements. Ces événements ont souvent été déterminants. Il est important que les traducteurs comprennent et communiquent ces contrastes. En anglais, les relations de contraste sont souvent indiquées par les mots "but", "although", "even though", "though", "yet" ou "however".

#### Exemples tirés de l'OBS et de la Bible

> Vous avez essayé de faire le mal en me vendant comme esclave, **> mais <** Dieu a utilisé le mal pour le bien ! (Histoire 8 Cadre 12 OBS)

Le mauvais plan des frères de Joseph de vendre Joseph est contrasté avec le bon plan de Dieu de sauver beaucoup de gens. Le mot "mais" marque le contraste.

> Car qui est le plus grand, celui qui est assis à la table ou celui qui sert ? N'est-ce pas celui qui est assis à la table ? **> Pourtant <** Je suis parmi vous comme celui qui sert. (Luc 22:27 ULT)

Jésus oppose la manière orgueilleuse dont se comportent les dirigeants humains à la manière humble dont il se comporte. Le contraste est marqué par le mot "pourtant".

> La montagne sera aussi à vous. **> Bien que <** ce soit une forêt, vous la défricherez et elle deviendra vôtre jusqu'à ses frontières les plus éloignées, car vous chasserez les Cananéens, même **> bien que <** ils aient des chars de fer, et même **> bien que <** ils soient forts. (Josué 17:18 ULT)

Il était inattendu que les Israélites, qui avaient été esclaves en Égypte, soient capables de conquérir et de revendiquer la terre promise.

#### Stratégies de traduction

Si votre langue utilise les relations de contraste de la même manière que dans le texte, alors utilisez-les telles quelles.

(1) Si la relation de contraste entre les clauses n'est pas claire, alors utilisez un mot ou une phrase de connexion qui est plus spécifique ou plus clair.<br>
(2) S'il est plus clair dans votre langue de marquer l'autre clause de la relation de contraste, alors utilisez un mot de connexion sur l'autre clause.<br>
(3) Si votre langue montre une relation de contraste d'une manière différente, alors utilisez cette manière.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si la relation de contraste entre les clauses n'est pas claire, alors utilisez un mot ou une phrase de connexion qui est plus spécifique ou plus clair.

> Car qui est le plus grand, celui qui est assis à table ou celui qui sert ? N'est-ce pas celui qui est à table ? **> Pourtant <** Je suis parmi vous comme celui qui sert. (Luc 22:27 ULT)
>
> Car qui est le plus grand, celui qui est à table ou celui qui sert ? N'est-ce pas celui qui est à table ? **> Contrairement à cette personne, je suis parmi vous comme celui qui sert.

(2) S'il est plus clair dans votre langue de marquer l'autre clause de la relation de contraste, utilisez alors un mot de liaison sur l'autre clause.

> Le pays des collines sera aussi à vous. **> Bien que <** ce soit une forêt, vous la défricherez et elle deviendra vôtre jusqu'à ses frontières les plus éloignées, car vous chasserez les Cananéens, même **> bien que <** ils aient des chars de fer, et même **> bien que <** ils soient forts. (Josué 17:18 ULT)
>
> > La montagne sera aussi à vous. C'est une forêt, **> mais <** vous la défricherez et elle deviendra vôtre jusqu'à ses frontières les plus éloignées. Ils ont des chars de fer, et ils sont forts, **> mais <** vous chasserez les Cananéens.

(3) Si votre langue montre une relation de contraste d'une manière différente, alors utilisez cette manière.

> \[David\] a trouvé grâce aux yeux de Dieu, et il a demandé s'il pouvait trouver une habitation pour la maison de Jacob. **> Cependant, Salomon a construit la maison pour lui. **> Mais <** le Très-Haut n'habite pas dans les maisons faites de main d'homme. (Actes 7:46-48a ULT)
>
> > \[David\] trouva grâce aux yeux de Dieu, et il demanda s'il pouvait trouver une habitation pour la maison de Jacob. **> Mais c'est Salomon, et non David, qui a construit la maison de Dieu. **> Même si Salomon lui a construit une maison <**> , le Très-Haut n'habite pas dans les maisons faites de main d'homme.
