### Description

Les parties du discours sont des catégories de mots. Les différentes catégories de mots ont des fonctions différentes dans une phrase. Toutes les langues ont des parties du discours, et tous les mots d'une langue appartiennent à une partie du discours. La plupart des langues ont ces parties du discours de base, avec quelques variations, et certaines langues ont plus de catégories que cela. Il ne s'agit pas d'une liste totalement universelle des parties du discours, mais elle couvre les catégories de base.

**Les VERBES** sont des mots qui expriment soit une action (comme "venir", "aller", "manger") soit un état d'être (comme "est", "sont", "était"). Vous trouverez des informations plus détaillées sur [Verbs](../figs-verbs/01.md).

**Les NOMS** sont des mots qui font référence à une personne, un lieu, une chose ou une idée. Les noms communs sont génériques, c'est-à-dire qu'ils ne font pas référence à une entité spécifique (" homme ", " ville ", " pays "). Les noms, ou noms propres, font référence à une entité spécifique ("Pierre", "Jérusalem", "Égypte"). (Pour plus d'informations, voir [How to Translate Names](../translate-names/01.md)).

**Les PRONOUNS** prennent la place des noms et comprennent des mots tels que "il", "elle", "il", "vous", "ils" et "nous", entre autres. Des pages plus détaillées sur les pronoms se trouvent sur [Pronouns](../figs-pronouns/01.md).

**CONJONCTIONS** sont des mots qui joignent des phrases ou des expressions. Les exemples incluent "et", "ou", "mais", "pour", "encore", "ni", et d'autres. Certaines conjonctions sont utilisées par paires : both/and ; either/or ; neither/nor ; not only/but also. Vous trouverez plus d'informations à leur sujet sur [Connecting Words](../grammar-connect-words-phrases/01.md).

**PRÉPOSITIONS** sont des mots qui commencent des phrases qui relient un nom ou un verbe à quelque chose d'autre dans la phrase qui donne plus de détails sur ce nom ou ce verbe. Par exemple, "La jeune fille courut **vers son père**." Ici, la phrase avec la préposition "à" indique la direction de la course de la fille (l'action) par rapport à son père. Un autre exemple est : "La foule **autour de Jésus** augmentait en nombre." La phrase avec la préposition **autour de** indique l'emplacement de la foule par rapport à Jésus. Voici quelques exemples de prépositions : "à", "de", "dans", "hors", "sur", "hors", "avec", "sans", "au-dessus", "au-dessous", "avant", "après", "derrière", "devant", "parmi", "à travers", "au-delà", "parmi".

**ARTICLES** sont des mots qui sont utilisés avec les noms pour montrer si oui ou non le locuteur fait référence à quelque chose que son auditeur devrait être en mesure d'identifier. En anglais, ces mots sont : "a", "an" et "the". Les mots **a** et **an** signifient la même chose. Si un locuteur dit "**un chien,**", il ne s'attend pas à ce que son auditeur sache de quel chien il parle ; c'est peut-être la première fois qu'il dit quelque chose sur un chien. Si un locuteur dit " **the** dog ", il fait généralement référence à un chien spécifique, et il s'attend à ce que son auditeur sache de quel chien il parle. Les anglophones utilisent également l'article **the** pour montrer qu'ils parlent de quelque chose en général. Par exemple, ils peuvent dire "**>L'éléphant** est un grand animal" et se référer aux éléphants en général, et non à un éléphant spécifique. *NOTE : Toutes les langues n'utilisent pas les articles exactement de la même manière.* Par exemple, les articles peuvent avoir une signification différente en grec et en hébreu. Vous trouverez plus d'informations à ce sujet sur [Generic Noun Phrases](../figs-genericnoun/01.md).

**Les ADJECTIFS** sont des mots qui décrivent les noms et expriment des choses comme la quantité, la taille, la couleur et l'âge. Quelques exemples sont : " beaucoup ", " grand ", " bleu ", " vieux ", " intelligent ", " fatigué ", et beaucoup, beaucoup d'autres. Parfois, les gens utilisent des adjectifs pour donner des informations sur quelque chose, et parfois ils les utilisent pour distinguer un élément d'un autre. Par exemple, dans la phrase **mon père âgé** l'adjectif **âgé** dit simplement quelque chose sur mon père. Mais dans la phrase **ma sœur aînée** le mot **aînée** distingue cette sœur de toutes les autres sœurs aînées que je pourrais avoir. Vous trouverez plus d'informations à ce sujet sur [Distinguishing versus Informing or Reminding](../figs-distinguish/01.md).

**ADVERBES** sont des mots qui décrivent des verbes ou des adjectifs et qui disent des choses comme comment quelque chose se passe, quand cela se passe, où cela se passe, pourquoi cela se passe ou dans quelle mesure cela se passe. De nombreux adverbes anglais se terminent par **ly**. Parmi les exemples d'adverbes, citons les mots " lentement ", " plus tard ", " loin ", " intentionnellement ", " très ", et bien d'autres.
