#### Traductions claires

Une traduction claire utilise toutes les structures linguistiques nécessaires pour permettre aux lecteurs de la lire et de la comprendre facilement. Il s'agit notamment de donner au texte une forme ou une disposition différente et d'utiliser autant ou aussi peu de termes que nécessaire pour communiquer le sens original aussi clairement que possible.

Ces directives concernent les traductions dans d'autres langues, et non les traductions dans la langue de la passerelle. Lorsque vous traduisez l'ULT dans une langue de la passerelle, vous ne devez pas effectuer ces modifications. Il n'est pas nécessaire d'effectuer ces changements lors de la traduction du TLU dans une langue de la passerelle, car ils ont déjà été effectués. Voici quelques idées pour créer une traduction claire à partir du texte source :

#### Vérifier les pronoms

Vous devrez vérifier les pronoms dans le texte source et préciser à qui ou à quoi chaque pronom fait référence. Les pronoms sont des mots qui prennent la place d'un nom ou d'une expression nominale. Ils font référence à quelque chose qui a déjà été mentionné.

Vérifiez toujours soigneusement que vous savez à qui ou à quoi se réfère chaque pronom. Si ce n'est pas clair, il peut être nécessaire de mettre le nom d'une personne ou d'une chose au lieu d'utiliser un pronom. Voir [Pronouns](../figs-pronouns/01.md).

#### Identifier les participants

Ensuite, vous devez comprendre qui fait l'action. Une traduction claire permettra d'identifier les participants. Les participants à un événement sont les personnes ou les choses qui prennent part à cet événement. Le sujet qui fait l'action et l'objet qui subit l'action sont les participants principaux. Lorsque l'on réexprime une idée d'événement sous forme de verbe, il est souvent nécessaire de préciser qui ou quoi sont les participants à cet événement. Généralement, cela sera clair d'après le contexte. Voir [Participants](../writing-participants/01.md).

#### Exprimer clairement des idées d'événements

Une idée d'événement est une action exprimée le plus clairement par un verbe. De nombreuses idées d'événements peuvent être exprimées sous forme de noms dans la langue de la passerelle. Une traduction claire peut nécessiter d'exprimer ces idées d'événement par des verbes. Par exemple, "la colère de Dieu apparut" est plus clair en disant "Dieu était en colère". Au lieu de "Jésus est mon sauveur", traduisez l'idée d'événement par "Jésus est celui qui me sauve".

Lorsque vous vous préparez à traduire, il est utile de rechercher toute idée d'événement dans le passage, en particulier celles qui sont exprimées par une forme autre qu'un verbe. Voyez si vous pouvez réexprimer le sens en utilisant un verbe pour exprimer l'idée d'événement. Si, toutefois, votre langue utilise également des noms pour exprimer des idées d'événements et que l'événement ou l'action semble plus naturel en tant que nom, utilisez alors la forme du nom. Voir [Abstract Nouns](../figs-abstractnouns/01.md).

Vous devrez peut-être aussi transformer chaque idée d'événement en une clause active pour être sûr qu'elle soit comprise. Voir la section suivante.

#### Verbes passifs

Pour une traduction claire, vous devrez peut-être remplacer les verbes passifs par des verbes actifs. À la forme active, le sujet de la phrase est la personne qui fait l'action. À la forme passive, le sujet de la phrase est la personne ou la chose à laquelle l'action est faite. Par exemple, "John a frappé Bill" est une phrase active. "Bill a été frappé par Jean" est une phrase passive.

De nombreuses langues n'ont pas de forme passive ; seule la forme active existe. Dans ce cas, il serait nécessaire de transformer une phrase de la forme passive en forme active. Certaines langues, cependant, préfèrent utiliser des formes passives. Les traducteurs devraient utiliser les formes qui sont les plus naturelles dans la langue cible. Voir [Active or Passive](../figs-activepassive/01.md).

#### Regardez chaque phrase de "possession".

Dans les langues originales de la Bible, il existe de nombreuses phrases qui relient un nom à un autre nom, mais seulement de manière très générale. C'est au lecteur de déterminer quelle est la relation spécifique entre les noms. Il s'agit d'expressions telles que "la grâce de Dieu", "l'espoir de la vie éternelle", "le message de la vérité", etc. En anglais, cette relation générale est indiquée en reliant les noms par le mot "of", ce qui donne l'idée qu'un nom possède l'autre d'une certaine manière. Votre langue peut procéder différemment.

De nombreuses langues n'utilisent pas ces constructions possessives de la même manière que les langues originales de la Bible. Ainsi, pour faire une traduction claire pour vos lecteurs, vous devrez examiner chacune de ces phrases pour identifier la signification de la relation entre les deux noms. Étudiez la signification de chacune d'entre elles et réexprimez la phrase de manière à ce que la relation entre les parties soit claire.

Ainsi, pour "la grâce de Dieu", vous pourriez dire "la grâce qui vient de Dieu" ou "la grâce que Dieu donne". Pour "l'espérance de la vie éternelle", vous pourriez traduire en disant "l'attente que Dieu nous donne la vie éternelle". Pour "le message de vérité", vous pourriez dire "le vrai message". Voir [Possession](../figs-possession/01.md).

Après avoir vérifié ces points et rendu votre traduction aussi claire que possible, vous devrez la lire à d'autres personnes qui parlent votre langue pour voir si elle est claire pour elles. S'il y a des parties qu'ils ne comprennent pas, c'est peut-être parce que cette partie n'est pas claire. Ensemble, vous pouvez réfléchir à une manière plus claire de dire cette partie. Continuez à vérifier la traduction avec de nombreuses personnes jusqu'à ce que tout soit clair.

N'oubliez pas : La traduction consiste à redire, aussi exactement que possible, le sens du message original d'une manière claire et naturelle dans la langue cible.

#### Écrire clairement

Se poser ces questions peut également vous aider à créer une traduction qui communique clairement :

* Ai-je utilisé la ponctuation pour aider le lecteur à savoir quand faire une pause ou respirer ? Voir [Punctuation](../checking/punctuation/01.md).
* Ai-je indiqué quelles parties sont du discours direct ? Voir [Quote marks](../figs-quotemarks/01.md).
* Ai-je séparé les paragraphes ?
* Ai-je pensé à ajouter des titres de section ? Voir [Headings](../checking/headings/01.md).
