Quelques [metonymies](../figs-metonymy/01.md) et [metaphors](../figs-metaphor/01.md) communs de la Bible impliquant des animaux sont énumérés ci-dessous par ordre alphabétique. Le mot en majuscules identifie une image qui représente une idée. Le mot spécifique de l'image peut ne pas apparaître dans chaque verset qui utilise l'image, mais le texte communiquera d'une manière ou d'une autre le concept de l'image.

#### Une corne d'animal représente la force

> Dieu est mon rocher. Je me réfugie en lui.
> Il est mon bouclier, la **corne** de mon salut, ma forteresse et mon refuge,
> celui qui me sauve de la violence. (2 Samuel 22:3 ULT)

La "corne de mon salut" est celui qui est fort et qui me sauve.

> Là, je ferai germer une **corne** pour David. (Psaume 132:17a ULT)

La corne est la force militaire du roi David.

#### LES OISEAUX représentent les personnes en danger et sans défense.

Cela s'explique par le fait que certains oiseaux se laissent facilement piéger.

> J'ai été chassé comme un **oiseau** par ceux qui étaient mes ennemis ; ils m'ont chassé sans raison. (Lamentations 3:52 ULT)

> Sauve-toi, comme une gazelle, de la main du chasseur,
> comme un **oiseau** de la main de l'oiseleur. (Proverbes 6:5 ULT)

Un oiseleur est une personne qui attrape des oiseaux, et un collet est un petit piège.

> Nous nous sommes échappés comme un **oiseau** du piège des oiseleurs ;
> le piège s'est rompu, et nous nous sommes échappés. (Psaume 124:7 ULT)

#### LES OISEAUX QUI MANGENT DE LA VIANDE représentent les ennemis qui attaquent rapidement.

Dans Habacuc et Osée, les ennemis d'Israël qui viendraient les attaquer sont comparés à un aigle.

> Leurs cavaliers viennent de très loin - ils volent comme un **aigle** qui se hâte de manger ! (Habacuc 1:8 ULT)

> Un **aigle** vient sur la maison de Yahvé.
> ... Israël a rejeté ce qui est bon,
> et l'ennemi le poursuivra. (Osée 8:1, 3 ULT)

Dans Esaïe, Dieu a appelé un certain roi étranger un oiseau de proie parce qu'il viendrait rapidement et attaquerait les ennemis d'Israël.

> J'appelle un **oiseau de proie** de l'Orient, l'homme de mon choix d'un pays lointain. (Isaïe 46:11a ULT)

#### Les ailes d'un oiseau représentent la protection.

En effet, les oiseaux déploient leurs ailes sur leurs oisillons pour les protéger du danger.

Protège-moi comme la prunelle de tes yeux, cache-moi à l'ombre de **tes ailes**>.
> de la présence des méchants qui m'assaillent, de mes ennemis qui m'entourent (Psaumes 17:8-9 ULT).

Voici un autre exemple de la façon dont les ailes représentent la protection.

> Sois miséricordieux envers moi, Dieu, sois miséricordieux envers moi,
> car je me réfugie en toi jusqu'à la fin de ces souffrances.
> Je reste sous **tes ailes** pour me protéger jusqu'à ce que cette destruction soit terminée. (Psaume 57:1 ULT)

#### LES ANIMAUX DANGEREUX représentent des personnes dangereuses

Dans les Psaumes, David fait référence à ses ennemis comme à des lions.

> Ma vie est parmi **les lions**;
> Je suis parmi ceux qui sont prêts à me dévorer.
> Je suis parmi des gens dont les dents sont des lances et des flèches,
> et dont la langue est une épée tranchante. (Psaume 57:4 ULT)

Pierre a appelé le diable un lion rugissant.

> Soyez sobres, soyez vigilants. Votre adversaire, le diable, tel un lion rugissant, rôde autour de vous, cherchant quelqu'un à dévorer. (1 Pierre 5:8 ULT)

Dans Matthieu, Jésus a appelé les faux prophètes des loups à cause du mal qu'ils faisaient aux gens par leurs mensonges.

> Méfiez-vous des faux prophètes, de ceux qui viennent à vous en habits de brebis, mais qui, au fond, sont des loups affamés (Matthieu 7:15 ULT).

Dans Matthieu, Jean le Baptiste a appelé les chefs religieux des serpents venimeux en raison du mal qu'ils ont fait en enseignant des mensonges.

> Mais voyant que beaucoup de pharisiens et de sadducéens venaient à lui pour le baptême, il leur dit : "Races de vipères, qui vous a avertis de fuir la colère qui vient ?" (Matthieu 3:7 ULT).

#### LES AIGLES représentent la force

> Il rassasie ta vie de bonnes choses
> afin que ta jeunesse se renouvelle comme **l'aigle**>. (Psaume 103:5 ULT)

> Car Yahvé dit ceci : "Voici que l'ennemi viendra voler comme un **aigle**, déployant ses ailes sur Moab." (Jérémie 48:40 ULT)

#### Des moutons ou un troupeau de moutons représentent des personnes qui ont besoin d'être dirigées ou qui sont en danger.

> Mon peuple a été un troupeau perdu. Leurs bergers les ont égarés dans les montagnes. (Jérémie 50:6 ULT)

> Il a conduit son peuple comme des **brebis** et l'a guidé dans le désert comme un **troupeau**(Psaume 78:52 ULT).

> Israël est une **brebis** dispersée et chassée par les lions. D'abord le roi d'Assyrie l'a dévoré ;
> puis après cela, Nabuchodonosor, roi de Babylone, lui a brisé les os. (Jérémie 50:17 ULT)

> Voici, je vous envoie comme des **brebis** au milieu des loups, soyez donc sages comme les serpents et inoffensifs comme les colombes. (Matthieu 10:16 ULT)
