### Description

Une apostrophe est une figure de style dans laquelle un orateur détourne son attention de ses auditeurs et s'adresse à quelqu'un ou quelque chose qu'il sait ne pas pouvoir entendre. Il fait cela pour transmettre à ses auditeurs son message ou ses sentiments à l'égard de cette personne ou de cette chose de manière très forte.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

De nombreuses langues n'utilisent pas l'apostrophe, et les lecteurs pourraient en être déroutés. Ils peuvent se demander à qui le locuteur s'adresse, ou penser que le locuteur est fou de parler à des choses ou des personnes qui ne peuvent pas entendre.

### Exemples tirés de la Bible

> Montagnes de Gilboa, qu'il n'y ait ni rosée ni pluie sur vous. (2 Samuel 1:21a ULT)

Le roi Saül a été tué sur le mont Gilboa, et David a chanté une chanson triste à ce sujet. En disant à ces montagnes qu'il voulait qu'elles n'aient ni rosée ni pluie, il montrait à quel point il était triste.

> Jérusalem, Jérusalem, qui tue les prophètes et lapide ceux qui te sont envoyés. (Luc 13:34a ULT)

Jésus exprimait ses sentiments pour les habitants de Jérusalem devant ses disciples et un groupe de pharisiens. En s'adressant directement à Jérusalem comme si ses habitants pouvaient l'entendre, Jésus a montré à quel point il se souciait d'eux.

> Il cria contre l'autel par la parole de Yahvé : " <**>Autel <**> , **>autel <**> ! C'est ce que dit Yahvé : 'Vois, ... sur toi on brûlera des ossements humains'." (1 Rois 13:2 ULT)

L'homme de Dieu parlait comme si l'autel pouvait l'entendre, mais il voulait vraiment que le roi, qui se tenait là, l'entende.

### Stratégies de traduction

Si l'apostrophe serait naturelle et donnerait le bon sens dans votre langue, envisagez de l'utiliser. Mais si cette façon de parler est déroutante pour votre peuple, laissez le locuteur continuer à parler aux personnes qui l'écoutent pendant qu'il leur dit **> <** son message ou ses sentiments sur les personnes ou les choses qui ne peuvent pas l'entendre. Voir l'exemple ci-dessous.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

> Il cria contre l'autel par la parole de Yahvé : " <**>Autel <**> , **>autel <**> ! C'est ce que dit Yahvé : 'Vois, ... sur toi on brûlera des ossements humains'." (1 Rois 13:2 ULT)
>
> > Il a dit ceci au sujet de l'autel : "Voici ce que Yahvé dit **> au sujet de cet autel. <**'Vois, ... on y brûlera des ossements humains sur **> lui <**>.'"
>
> **> Montagnes de Gilboa <**> , qu'il n'y ait ni rosée ni pluie sur **> vous. <** (2 Samuel 1:21a ULT)
>
> > **> Quant à ces montagnes de Gilboa <**> , qu'il n'y ait ni rosée ni pluie sur **> elles <**> .
