### Importance d'une équipe de traduction

La traduction de la Bible est une tâche très vaste et difficile qui peut nécessiter l'intervention de nombreuses personnes.
l'accomplir. Ce module aborde les compétences dont auront besoin les membres de l'équipe de traduction de la Bible, ainsi que les responsabilités de ces personnes.
l'équipe de traduction de la Bible, ainsi que des responsabilités qui leur incombent. Certains
Certaines personnes auront de nombreuses compétences et responsabilités, d'autres n'en auront que quelques-unes.
Mais il est important que chaque équipe de traduction de la Bible comprenne suffisamment de personnes pour s'assurer que toutes ces compétences sont représentées.
pour s'assurer que toutes ces compétences sont représentées au sein de l'équipe.

#### Dirigeants d'église

Avant de commencer un projet de traduction, il convient de contacter le plus grand nombre possible de réseaux d'églises et de les encourager à prendre part à la traduction, voire à envoyer une partie du texte.
contactés et encouragés à participer à la traduction, voire à envoyer certains de leurs membres
de leurs membres pour faire partie de l'équipe de traduction. Ils doivent être consultés et
et leur demander leur contribution au projet de traduction, à ses objectifs et à son processus.

Dans la plupart des projets réussis, un responsable stratégique (ou une équipe de responsables) ayant le désir de
désir de servir et d'équiper l'église qui parle la langue est une force catalytique et motivante pour unir les églises, inaugurer le projet de traduction et le mettre en œuvre.
force catalytique et motivante pour unir les églises, inaugurer le projet et le faire avancer.
Ces dirigeants sont souvent les moteurs qui forment le comité de traduction et qui aident à
superviser dès le début les efforts de traduction et leur intégration dans la formation et la croissance de l'église.
dans la formation et la croissance de l'église dans le groupe de population.

#### Comité de traduction

Il est bon que les responsables de ces églises et réseaux d'églises puissent former un comité chargé de guider le travail, de choisir les traducteurs, de résoudre les problèmes qui se posent et d'encourager les églises à prier pour le travail et à le soutenir financièrement.

Ce comité peut également choisir les pasteurs et autres responsables qui vérifieront la traduction lors des étapes d'exactitude et de validation.

Le moment venu, les membres du comité peuvent prendre des décisions concernant le format de la traduction et la manière dont elle sera distribuée. Ils peuvent également encourager les églises à utiliser les Écritures traduites.

Ce comité doit également prévoir la mise à jour de la traduction après qu'elle ait été traduite et distribuée. Le comité peut souhaiter nommer une personne chargée d'examiner les commentaires et les suggestions d'amélioration qui émaneront des églises qui utilisent la traduction. Door43 fournit un endroit où les gens peuvent accéder à la traduction et également laisser ce genre de commentaires.

#### Traducteurs

Ce sont les personnes qui effectueront le travail de traduction. Elles seront nommées par le Comité de traduction. Il doit s'agir de personnes dont la langue cible est la langue maternelle, qui peuvent très bien lire la langue source (la langue-passerelle) et qui sont respectées dans la communauté pour leur caractère chrétien. Pour plus de détails sur ces éléments, voir [Translator Qualifications](../qualifications/01.md).

En plus de réaliser les premiers jets, ces personnes formeront le noyau de l'équipe de traduction qui vérifiera le travail des autres, vérifiera la traduction auprès de la communauté linguistique et effectuera les vérifications [Translation Words](../../checking/important-term-check/01.md) et [Translation Notes](../../checking/trans-note-check/01.md). Après chaque session de révision ou de vérification, ces traducteurs seront chargés d'apporter à la traduction les modifications nécessaires pour qu'elle communique ce qu'elle doit de la meilleure façon possible. Ils réviseront donc la traduction de très nombreuses fois.

#### Dactylographes

Si les traducteurs eux-mêmes ne tapent pas le projet de traduction sur un ordinateur ou une tablette, un autre membre de l'équipe doit s'en charger. Il doit s'agir d'une personne capable de taper sans faire beaucoup d'erreurs. Cette personne doit également savoir comment utiliser les signes de ponctuation de manière correcte et cohérente. Cette personne peut également être amenée à taper les révisions et les corrections apportées à la traduction après chaque cycle de vérification.

#### Testeurs de traduction

Certaines personnes doivent tester la traduction auprès de membres de la communauté linguistique pour s'assurer que la traduction est claire et qu'elle sonne naturellement dans la langue cible. Il s'agit généralement des traducteurs, mais il peut s'agir d'autres personnes. Ces testeurs doivent lire la traduction aux personnes concernées, puis leur poser des questions pour voir comment elles la comprennent. Pour une description de cette tâche, voir [Other Methods](../../checking/other-methods/01.md).

#### Vérificateurs de l'exactitude

Les personnes sélectionnées pour [check the translation for accuracy](../../checking/accuracy-check/01.md) doivent être des personnes qui connaissent déjà bien la Bible dans la langue source. Elles doivent être capables de bien lire dans la langue source. Elles compareront la traduction à la Bible source, pour s'assurer que la traduction communique tout ce qui se trouve dans la Bible source. Il doit s'agir de personnes intéressées par le travail de traduction et qui ont le temps de faire un bon travail de vérification. Il est préférable que les vérificateurs d'exactitude comprennent des membres des différents groupes d'églises qui parlent la langue cible et qui utiliseront la traduction.

#### Contrôleurs de validation

Ceux qui font [Validation Checking](../../checking/alignment-tool/01.md) doivent être des responsables de groupes d'églises ou des personnes très respectées dans la région linguistique. Il est important que ces personnes approuvent la traduction afin qu'elle soit acceptée et utilisée dans les églises. Comme beaucoup de ces personnes sont très occupées, elles peuvent choisir de désigner d'autres personnes en qui elles ont confiance pour vérifier la traduction pour elles. De même, il peut être préférable d'envoyer différents livres ou chapitres à différentes personnes, et de ne pas charger une ou deux personnes de vérifier l'ensemble de la traduction.

#### Assistance technique

Ces personnes doivent avoir de l'expérience (ou des aptitudes) avec la technologie et les ordinateurs pour tout ce qui concerne la gestion des fichiers, ainsi que la formation et l'utilisation des logiciels et du matériel.

#### Gestion de projet

Ces personnes doivent avoir des compétences en matière d'organisation, de planification et de gestion du temps, des efforts et de la charge de travail de l'équipe de traduction.

#### Gestion des processus

Ces personnes ont des compétences en matière d'enseignement, d'animation et d'encadrement d'ateliers, ainsi que d'évaluation et d'amélioration continues de la méthodologie de l'équipe et de l'application des principes de traduction.

#### Correspondance entre les compétences et les rôles

L'ensemble des compétences nécessaires à une équipe de traduction de la Bible centrée sur l'Église peut
être configurées en une équipe composée de nombreux rôles différents. La meilleure composition d'une
composition d'une équipe donnée ne peut être prescrite à l'avance. Elle peut même évoluer avec le temps, mais l'équipe doit tenir compte de toutes les compétences essentielles. Nous y parvenons de la manière suivante :

1. Nous travaillons avec les responsables des réseaux d'églises pour nous assurer qu'ils comprennent les compétences et les fonctions nécessaires au sein de leur équipe de traduction, comme décrit dans l'Académie de traduction unfoldingWord®.

2. Nous les aidons à identifier une composition initiale de l'équipe basée sur les compétences et la réalité contextuelle de leur équipe (par exemple, la taille de l'équipe, les compétences théologiques, l'expérience de la traduction, les compétences linguistiques, la répartition géographique, la dynamique des relations, etc.) ). Leur équipe peut être petite, avec plusieurs compétences assurées par la même personne. Elle peut aussi être importante (dans certains cas, jusqu'à 25 traducteurs à plein temps et des centaines de bénévoles), avec de nombreuses personnes fournissant la même compétence de manière superposée et intentionnellement redondante. Indépendamment de la structure et de la taille de l'équipe nécessaire dans un contexte donné, les rôles combinés de toute équipe doivent fournir la combinaison de compétences nécessaires pour atteindre l'excellence dans la traduction de la Bible.

3. L'équipe commence à travailler ensemble sur un projet de traduction initial (nous recommandons Histoires bibliques ouvertes) et observe l'efficacité de la configuration de son équipe. Si nécessaire, des ajustements sont apportés à la structure de l'équipe pour améliorer l'efficacité, et une formation est dispensée pour accroître les compétences et l'efficacité.
