### Description

Il y a des milliers d'années, des personnes ont écrit les livres de la Bible. D'autres personnes les ont ensuite copiés à la main et les ont traduits. Ils ont fait ce travail très soigneusement et, au fil des ans, de nombreuses personnes ont fait des milliers de copies. Cependant, les personnes qui les ont examinées plus tard ont constaté qu'il y avait de petites différences entre elles. Certains copieurs ont accidentellement omis certains mots, ou ont confondu un mot avec un autre qui lui ressemblait. Parfois, ils ajoutaient des mots ou même des phrases entières, soit par accident, soit parce qu'ils voulaient expliquer quelque chose. Les Bibles modernes sont des traductions des anciennes copies. Certaines Bibles modernes incluent certaines de ces phrases qui ont été ajoutées. Dans l'ULT, ces phrases ajoutées sont généralement écrites dans des notes de bas de page.

Les spécialistes de la Bible ont lu de nombreuses copies anciennes et les ont comparées entre elles. Pour chaque endroit de la Bible où il y avait une différence, ils ont déterminé quelles étaient les formulations les plus probablement correctes. Les traducteurs de l'ULT ont basé l'ULT sur les formulations qui, selon les érudits, sont les plus probablement correctes. Étant donné que les personnes qui utilisent l'ULT peuvent avoir accès à des Bibles basées sur d'autres copies, les traducteurs de l'ULT ont parfois inclus des informations sur certaines des différences entre elles, soit dans les notes de bas de page de l'ULT, soit dans les notes de traduction unfoldingWord®.

Les traducteurs sont encouragés à traduire le texte dans l'ULT et à écrire sur les phrases ajoutées dans les notes de bas de page, comme cela est fait dans l'ULT. Cependant, si l'église locale souhaite vraiment que ces phrases soient incluses dans le texte principal, les traducteurs peuvent les placer dans le texte et inclure une note de bas de page à leur sujet.

### Exemples tirés de la Bible

Matthieu 18:10-11 L'ULT a une note de bas de page sur le verset 11.

> <sup>10</sup> Veillez à ne pas mépriser l'un de ces petits. Car je vous dis que dans les cieux leurs anges regardent toujours la face de mon Père qui est dans les cieux. <sup>11</sup> <sup>[1]</sup>
>
> <sup>[1]</sup> De nombreuses autorités, certaines anciennes, insèrent le v. 11 : **> Car le Fils de l'homme est venu pour sauver ce qui était perdu. <**

Jean 7:53-8:11 ne figure pas dans les meilleurs manuscrits les plus anciens. Il a été inclus dans l'ULT, mais il est marqué par des crochets ([ ]) au début et à la fin, et il y a une note de bas de page après le verset 11.

> 53 : [Puis chacun alla dans sa maison ... 11 Elle dit : "Personne, Seigneur." Jésus dit : "Je ne te condamne pas non plus. Va et ne pèche plus."\] <sup>[2]</sup>
>
> <sup>[2]</sup> Certains manuscrits anciens incluent Jean 7:53-8:11

### Stratégies de traduction

Lorsqu'il existe une variante textuelle, vous pouvez choisir de suivre l'ULT ou une autre version à laquelle vous avez accès.

(1) Traduisez les versets tels qu'ils sont dans l'ULT et incluez la note de bas de page que l'ULT fournit.

(2) Traduisez les versets tels qu'ils figurent dans une autre version, et modifiez la note de bas de page pour qu'elle corresponde à cette situation.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

Les stratégies de traduction sont appliquées à Marc 7:14-16 ULT, qui a une note de bas de page sur le verset 16.

> <sup>14</sup> Il appela de nouveau la foule et lui dit : " Écoutez-moi, vous tous, et comprenez. <sup>15</sup> Il n'y a rien qui vienne du dehors de l'homme qui puisse le souiller quand il entre en lui. Mais ce qui sort de l'homme, c'est ce qui souille l'homme." <sup>16 [1]</sup>

> <sup>[1]</sup> Certains manuscrits anciens incluent le verset 16 : **> Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende. <**

(1) Traduire les versets tels qu'ils sont dans l'ULT et inclure la note de bas de page que l'ULT fournit.

> <sup>14</sup> Il appela de nouveau la foule et lui dit : "Écoutez-moi, vous tous, et comprenez. <sup>15</sup> Il n'y a rien de l'extérieur de l'homme qui puisse le souiller quand il entre en lui. Mais ce qui sort de l'homme, c'est ce qui souille l'homme." <sup>16 [1]</sup>
>
> > <sup>[1]</sup> Certains manuscrits anciens incluent le verset 16 : **> Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende. <**

(2) Traduisez les versets comme une autre version les a, et changez la note de bas de page pour qu'elle corresponde à cette situation.

> <sup>14</sup> Il appela de nouveau la foule et lui dit : "Écoutez-moi, vous tous, et comprenez. <sup>15</sup>Il n'y a rien qui vienne de l'extérieur de l'homme qui puisse le souiller quand il entre en lui. Mais ce qui sort de l'homme est ce qui souille l'homme. <sup>16</sup>Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende." <sup>[1]</sup>
>
> > <sup>[1]</sup> Certains manuscrits anciens ne comportent pas le verset 16.
