**La version officielle de ce document se trouve sur https://ufw.io/faith.**

La déclaration de foi suivante est en accord avec ces credo historiques : [Apostles’ Creed](https://git.door43.org/Door43/en_creeds/src/master/content/apostles.md), [Nicene Creed](https://git.door43.org/Door43/en_creeds/src/master/content/nicene.md), et [Athanasian Creed](https://git.door43.org/Door43/en_creeds/src/master/content/athanasian.md) ; et aussi le [Lausanne Covenant](https://www.lausanne.org/en/documents/lausanne-covenant.html).

Nous croyons que la croyance chrétienne peut et doit être divisée en **croyances essentielles** et **croyances périphériques** (Romains 14).

#### Croyances essentielles

Les croyances essentielles sont les croyances qui définissent un adepte de Jésus-Christ et ne peuvent jamais être compromises ou ignorées.

* Nous croyons que la Bible est la seule Parole de Dieu inspirée, inerrante, suffisante et faisant autorité (1 Thessaloniciens 2:13 ; 2 Timothée 3:16-17).

* Nous croyons qu'il y a un seul Dieu, existant éternellement en trois personnes : Dieu le Père, Jésus-Christ le Fils et le Saint-Esprit (Matthieu 28:19 ; Jean 10:30).

* Nous croyons en la divinité de Jésus-Christ (Jean 1:1-4 ; Philippiens 2:5-11 ; 2 Pierre 1:1).

* Nous croyons en l'humanité de Jésus-Christ, en sa naissance virginale, en sa vie sans péché, en ses miracles, en sa mort vicaire et expiatoire par son sang versé, en sa résurrection corporelle et en son ascension à la droite du Père (Matthieu 1:18,25 ; 1 Corinthiens 15:1-8 ; Hébreux 4:15 ; Actes 1:9-11 ; Actes 2:22-24).

* Nous croyons que chaque personne est intrinsèquement pécheresse et mérite donc l'enfer éternel (Romains 3:23 ; Esaïe 64:6-7).

* Nous croyons que le salut du péché est un don de Dieu, fourni par la mort et la résurrection sacrificielles de Jésus-Christ, obtenu par la grâce au moyen de la foi, et non par les œuvres (Jean 3:16 ; Jean 14:6 ; Éphésiens 2:8-9, Tite 3:3-7).

* Nous croyons que la vraie foi est toujours accompagnée de la repentance et de la régénération par le Saint-Esprit (Jacques 2:14-26 ; Jean 16:5-16 ; Romains 8:9).

* Nous croyons au ministère actuel du Saint-Esprit, qui permet au disciple de Jésus-Christ de vivre une vie pieuse (Jean 14:15-26 ; Éphésiens 2:10 ; Galates 5:16-18).

* Nous croyons en l'unité spirituelle de tous les croyants dans le Seigneur Jésus-Christ, de toutes les nations, de toutes les langues et de tous les groupes humains (Philippiens 2:1-4 ; Éphésiens 1:22-23 ; 1 Corinthiens 12:12,27).

* Nous croyons au retour personnel et physique de Jésus-Christ (Matthieu 24:30 ; Actes 1:10-11).

* Nous croyons en la résurrection des sauvés et des perdus ; les non sauvés seront ressuscités pour la damnation éternelle en enfer et les sauvés seront ressuscités pour la bénédiction éternelle au ciel avec Dieu (Hébreux 9:27-28 ; Matthieu 16:27 ; Jean 14:1-3 ; Matthieu 25:31-46).

#### Croyances périphériques

Les croyances périphériques sont toutes les autres croyances de l'Écriture sur lesquelles des disciples sincères du Christ peuvent être en désaccord (par exemple, le baptême, la Sainte-Cène, l'enlèvement, etc.) Nous choisissons d'accepter d'être en désaccord sur ces sujets et d'avancer ensemble vers un objectif commun qui est de faire des disciples de tous les groupes humains (Matthieu 28:18-20).
