## Relations conditionnelles

Les connecteurs conditionnels relient deux clauses pour indiquer que l'une d'entre elles se produira si l'autre se produit. En anglais, la façon la plus courante de relier des clauses conditionnelles est de dire "if ... then". Souvent, cependant, le mot "then" n'est pas indiqué.

### Conditions contraires à la réalité

#### Description

Une condition contraire à la réalité est une condition qui semble hypothétique, mais dont l'orateur est déjà certain qu'elle n'est PAS vraie.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

En général, il n'y a pas de mots spéciaux pour indiquer une condition contraire à la réalité. Le rédacteur suppose que le lecteur sait qu'il ne s'agit pas d'une condition vraie. Pour cette raison, il faut souvent connaître les informations implicites pour savoir que ce n'est pas vrai. Si ce type de condition est difficile à communiquer pour les traducteurs, ils peuvent envisager d'utiliser les mêmes stratégies que celles utilisées pour [Rhetorical Questions](../figs-rquestion/01.md) ou [Implied Information](../figs-explicit/01.md).

#### Exemples tirés d'OBS et de la Bible

> Mais **si Baal est Dieu**>, adorez-le ! (Histoire 19 Cadre 6 OBS)

> Elie s'approcha de tout le peuple et dit : " Jusqu'à quand continuerez-vous à changer d'avis ? Si Yahvé est Dieu, suivez-le. Mais **si Baal est Dieu**, suivez-le." Mais le peuple ne lui répondit pas un mot. (1 Rois 18:21 ULT)

Baal n'est pas Dieu. Élie ne suggère pas que Baal pourrait être Dieu, et il ne veut pas que le peuple suive Baal. Mais Élie a utilisé une déclaration conditionnelle pour leur montrer que ce qu'ils faisaient était mal. Dans l'exemple ci-dessus, nous voyons deux conditions qui ont la même construction. La première, "Si Yahvé est Dieu", est une condition factuelle car Élie est certain que c'est vrai. La seconde, "si Baal est Dieu", est une condition contraire au fait, car Élie est certain que ce n'est pas vrai. Vous devrez considérer si les gens diraient ces deux conditions de la même manière dans votre langue ou s'ils les diraient de manière différente.

> Mais sa femme lui répondit : "**Si Yahvé avait voulu nous tuer**, il n'aurait pas pris de notre main tout l'holocauste et l'offrande. Il ne nous aurait pas montré toutes ces choses, et en ce moment, il ne nous aurait pas permis d'entendre parler de tout cela." (Juges 13:23 ULT)

La femme de Manoah pense que la deuxième partie de sa déclaration conditionnelle n'est pas vraie, donc la première partie n'est pas vraie non plus. Dieu a reçu leur holocauste ; par conséquent, il ne veut pas les tuer.
>

> "**>Si seulement nous étions morts** par la main de Yahvé au pays d'Égypte, assis près d'un pot de viande et mangeant du pain à satiété." (Exode 16b:3 ULT)

Bien sûr, les personnes qui parlent ici ne sont pas mortes en Égypte, et il s'agit donc d'une condition contraire à la réalité qui est utilisée pour exprimer un souhait.

> "Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! **Si l'on avait fait** à Tyr et à Sidon les exploits qui ont été faits chez vous, **il y a longtemps qu'ils se seraient repentis** en prenant le sac et la cendre." (Matthieu 11:21 ULT)

Le lecteur anglais sait que ces deux derniers exemples sont des conditions contraires à la réalité en raison des verbes au passé utilisés dans la première partie (ce ne sont pas des choses qui pourraient arriver). Le dernier exemple a également une deuxième partie qui utilise "would have". Ces mots signalent également quelque chose qui ne s'est pas produit.

#### Stratégies de traduction

Si les conditions contraires à la réalité sont claires dans votre langue, utilisez-les telles quelles.

(1) Si la condition amène le lecteur à penser que le locuteur croit quelque chose qui est faux, alors reformulez la condition comme quelque chose que les autres croient.<br>
(2) Si la condition amène le lecteur à penser que le locuteur suggère que la première partie est vraie, alors reformulez-la comme une affirmation qu'elle n'est pas vraie.<br>
(3) Si la condition exprime quelque chose qui ne s'est pas produit mais que le locuteur voulait que cela se produise, reformulez-la comme un souhait.<br>
(4) Si la condition exprime quelque chose qui ne s'est pas produit, reformulez-la comme une déclaration négative.<br>
(5) Souvent, les conditions factuelles et contraires aux faits sont utilisées pour présenter des arguments raisonnés en faveur d'un changement de comportement. Si les traducteurs ont du mal à savoir quelle est la meilleure façon de les traduire, il pourrait être utile de discuter de la façon dont cela se fait dans leur communauté linguistique. Si quelqu'un essaie de convaincre les gens de changer leur comportement, comment s'y prend-il ? Il peut être possible d'adapter des stratégies similaires lors de la traduction de ces conditions.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si la condition amène le lecteur à penser que le locuteur croit quelque chose qui est faux, reformulez la condition comme quelque chose que les autres croient.

> Mais **si Baal est Dieu**, adorez-le ! (Histoire 19 Cadre 6 OBS)

> > Si vous croyez que Baal est Dieu, alors adorez-le !

(2) Si la condition amène le lecteur à penser que le locuteur suggère que la première partie est vraie, reformulez-la en disant que ce n'est pas vrai.

> > Si Baal n'est pas Dieu, alors vous ne devez pas l'adorer !

Mais sa femme lui répondit : "**>Si Yahvé avait voulu nous tuer**, il n'aurait pas pris de notre main l'holocauste entier et l'offrande. Il ne nous aurait pas montré toutes ces choses, et en ce moment, il ne nous aurait pas permis d'entendre parler de tout cela." (Juges 13:23 ULT)

> > "**Yahvé ne veut pas nous tuer**, sinon il n'aurait pas reçu l'holocauste et l'offrande que nous lui avons donnés."

(3) Si la condition exprime quelque chose qui ne s'est pas produit mais que le locuteur voulait que cela se produise, reformulez-la comme un souhait.

> "**>Si seulement nous étions morts** par la main de Yahvé au pays d'Égypte, assis près d'un pot de viande et mangeant du pain à satiété." (Exode 16b:3 ULT)
> > "**Si seulement nous étions morts** par la main de Yahvé au pays d'Égypte..."

(4) Si la condition exprime quelque chose qui ne s'est pas produit, reformulez-la comme une déclaration négative.

> "Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! **Si l'on avait fait à Tyr et à Sidon les exploits** qui ont été faits chez vous, **il y a longtemps qu'ils se seraient repentis** en prenant le sac et la cendre." (Matthieu 11:21 ULT)

> > "Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! Les hauts faits qui se sont accomplis chez vous **n'ont pas été accomplis** à Tyr et à Sidon. Mais **si elles avaient été faites là, ces gens se seraient repentis** depuis longtemps, dans le sac et la cendre."

(5) Souvent les conditions factuelles et contraires aux faits sont utilisées pour faire des arguments raisonnés pour un changement de comportement. Si les traducteurs ont du mal à savoir quelle est la meilleure façon de les traduire, il pourrait être utile de discuter de la façon dont cela se fait dans leur communauté linguistique. Si quelqu'un essaie de convaincre les gens de changer leur comportement, comment s'y prend-il ? Il peut être possible d'adapter des stratégies similaires lors de la traduction de ces conditions.

> Mais **si Baal est Dieu**>, adorez-le ! (Histoire 19 Cadre 6 OBS)

> > Baal est-il celui qui est vraiment Dieu ? Faut-il l'adorer ?

> "Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! **Si l'on avait fait à Tyr et à Sidon les exploits** qui ont été faits chez vous, **il y a longtemps qu'ils se seraient repentis** en prenant le sac et la cendre." (Matthieu 11:21 ULT)

> > "Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à vous, Bethsaïda ! Vous vous croyez meilleurs que Tyr et Sidon, mais vous ne l'êtes pas !". **Il y a longtemps qu'ils se seraient repentis** dans le sac et la cendre en voyant les exploits que vous avez vus ! **Vous devriez être comme eux**!"
