En tant que traducteur, il est de votre devoir de faire de votre mieux pour vous assurer que chaque passage biblique que vous traduisez a le sens que l'auteur de ce passage biblique voulait lui donner. Pour ce faire, vous devrez étudier les aides à la traduction préparées par des spécialistes de la Bible, notamment les questions de traduction.

Les translationQuestions (tQ) sont basées sur le texte de l'ULT, mais elles peuvent être utilisées pour vérifier toute traduction de la Bible. Elles posent des questions sur le contenu de la Bible. Ce contenu ne devrait pas changer lorsqu'il est traduit dans différentes langues. Avec chaque question, tQ fournit une réponse suggérée pour cette question. Vous pouvez utiliser ces séries de questions et de réponses pour vérifier l'exactitude de votre traduction, et vous pouvez également les utiliser avec les membres de la communauté linguistique.

L'utilisation de tQ lors des contrôles communautaires aidera le traducteur à savoir si la traduction en langue cible communique clairement la bonne chose. Si le membre de la communauté ne peut pas répondre correctement aux questions après avoir entendu la traduction du chapitre de la Bible, alors la traduction n'est pas claire ou précise à ces endroits et doit probablement être améliorée.

#### Vérification des traductions avec tQ

Pour utiliser tQ lors d'une auto-vérification, suivez les étapes suivantes :

1. Traduisez un passage, ou un chapitre, de la Bible.
2. Regardez la section intitulée "Questions".
3. Lisez l'entrée de la question pour ce passage.
4. Pensez à la réponse à partir de la traduction. Essayez de ne pas répondre à partir de ce que vous connaissez d'autres traductions de la Bible.
5. Cliquez sur la question pour que la réponse s'affiche.
6. Si votre réponse est correcte, vous avez peut-être fait une bonne traduction. Mais n'oubliez pas que vous devez encore tester la traduction auprès de la communauté linguistique pour voir si elle communique le même sens aux autres.

Afin d'utiliser tQ pour une vérification auprès de la communauté, suivez les étapes suivantes :

1. Lisez la traduction nouvellement achevée d'un chapitre ou d'un passage de la Bible à un ou plusieurs membres de la communauté.
1. Dites aux auditeurs de répondre aux questions uniquement à partir de cette traduction et de ne pas répondre en utilisant ce qu'ils connaissent des autres traductions de la Bible. Il s'agit d'un test de la traduction, et non des personnes. Pour cette raison, il est très utile de tester la traduction avec des personnes qui ne connaissent pas bien la Bible.
1. Regardez la section intitulée "Questions".
1. Lisez la première entrée de question pour ce chapitre.
1. Demandez aux membres de la communauté de répondre à la question. Rappelez-leur de ne penser à la réponse qu'à partir de la traduction.
1. Cliquez sur la question pour que la réponse s'affiche. Si la réponse du membre de la communauté est très similaire à la réponse affichée, alors la traduction communique clairement la bonne chose. Si la personne ne peut pas répondre à la question ou y répond de manière incorrecte, il se peut que cette partie de la traduction ne communique pas bien et qu'elle doive être modifiée.
1. Continuez avec le reste des questions du chapitre.
