## Relations conditionnelles

Les connecteurs conditionnels relient deux clauses pour indiquer que l'une d'entre elles se produira si l'autre se produit. En anglais, la façon la plus courante de relier des clauses conditionnelles est de dire "if ... then". Souvent, cependant, le mot "then" n'est pas indiqué.

### Condition hypothétique

#### Description

Une condition hypothétique est une condition dans laquelle le deuxième événement (la clause "alors") n'aura lieu que si le premier événement (la clause "si") a lieu ou se réalise d'une certaine manière. Parfois, ce qui se passe dépend des actions d'autres personnes.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Il est important que les traducteurs comprennent si un élément est une condition hypothétique ou non, afin de le traduire correctement. Par exemple, certaines des promesses de Dieu à Israël étaient conditionnelles, selon qu'Israël obéissait ou non à Dieu. Cependant, de nombreuses promesses de Dieu à Israël n'étaient pas conditionnelles ; Dieu tiendrait ces promesses, que les Israélites obéissent ou non. Il est important que vous (le traducteur) connaissiez la différence entre ces deux types de promesses et que vous communiquiez chacune d'elles avec précision dans votre propre langue. De même, les conditions sont parfois énoncées dans un ordre différent de celui dans lequel elles se produiront. Si la langue cible énonce les clauses dans un ordre différent, vous devrez alors procéder à cet ajustement.

#### Exemples tirés d'OBS et de la Bible

> Dieu a promis de bénir le peuple et de le protéger, **> si <** ils obéissaient à ces lois. Mais il a dit qu'il les punirait **> si <** ils ne les obéissaient pas (Histoire 13 Cadre 7 OBS).

Il y a deux conditions hypothétiques dans ce cadre. Dans ces deux conditions, le premier événement (la clause "si") est énoncé après la clause "alors". Si cela n'est pas naturel ou prête à confusion, les clauses peuvent être reformulées dans un ordre plus naturel. La première condition hypothétique est la suivante : si les Israélites obéissent à Dieu, alors Dieu les bénira et les protégera. La deuxième condition hypothétique est la suivante : si les Israélites n'obéissent pas à Dieu, alors Dieu les punira.

> Si tu fais ce qui est juste, ne seras-tu pas accepté ? (Genèse 4:7a ULT)

Si Caïn fait ce qui est juste, alors il sera accepté. La seule façon pour Caïn d'être accepté est de faire ce qui est juste.

> ... **> si <** ce plan ou cette œuvre est des hommes, il sera renversé. Mais **> si <** c'est de Dieu, vous ne pourrez pas les renverser. (Actes 5:38b-39aULT)
>
>

Il y a deux conditions hypothétiques ici : (1) S'il est vrai que ce plan est celui des hommes, alors il sera renversé ; (2) S'il est vrai que ce plan est celui de Dieu, alors il ne peut être renversé.

#### Stratégies de traduction

(1) Si l'ordre des clauses rend la condition hypothétique confuse, alors changez l'ordre des clauses.<br>
(2) S'il n'est pas clair où se trouve le deuxième événement, marquez cette partie avec un mot comme "alors".

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si l'ordre des clauses rend la condition hypothétique confuse, alors changez l'ordre des clauses.

> Dieu a promis de bénir le peuple et de le protéger **> si <** il obéissait à ces lois. Mais il a dit qu'il les punirait **> si <** ils ne les obéissaient pas. (Histoire 13 Cadre 7 OBS)

> > Si le peuple obéissait à ces lois, Dieu a promis qu'il le bénirait et le protégerait. Mais **> si <** ils n'obéissaient pas à ces lois, Dieu a dit qu'il les punirait.

(2) S'il n'est pas clair où se situe le deuxième événement, marquez cette partie avec un mot comme "alors".

> Dieu a promis de bénir le peuple et de le protéger, **> si <** ils obéissaient à ces lois. Mais il a dit qu'il les punirait **> si <** ils ne les obéissaient pas. (Histoire 13 Cadre 7 OBS)

> > Si le peuple obéissait à ces lois, **> alors <** Dieu a promis qu'il le bénirait et le protégerait. Mais **> si <** ils n'obéissaient pas à ces lois, **> alors <** Dieu a dit qu'il les punirait.

> ... **> si <** ce plan ou cette œuvre est le fait des hommes, il sera renversé. Mais **> si <** c'est de Dieu, vous ne pourrez pas les renverser ; (Actes 5:38b-39a ULT).

> > ... **> si <** ce plan ou cette œuvre est des hommes, **> alors <** il sera renversé. Mais **> si <** c'est de Dieu, **> alors <** vous ne pourrez pas les renverser ;
