### Description

Le texte littéral (ULT) et le texte simplifié (UST) unfoldingWord® utilisent des marques d'ellipses, des tirets longs, des parenthèses et des indentations pour montrer comment les informations du texte sont liées à ce qui l'entoure.

#### Marques d'ellipse

Les points de suspension (...) sont utilisés pour indiquer que quelqu'un n'a pas terminé une phrase qu'il a commencée ou que l'auteur n'a pas cité tout ce que quelqu'un a dit.

Dans Matthieu 9:3-6, la marque d'ellipse montre que Jésus n'a pas terminé sa phrase aux scribes lorsqu'il a tourné son attention vers l'homme paralysé et lui a parlé :

> Alors voici que quelques-uns des scribes disaient entre eux : "Cet homme blasphème." Mais Jésus connaissait leurs pensées et dit : "Pour quelle raison pensez-vous mal dans vos cœurs ? Car qu'est-ce qui est le plus facile à dire : "Vos péchés sont pardonnés", ou à dire : "Levez-vous et marchez" ? Mais afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a le pouvoir sur la terre de pardonner les péchés **> ... <**> " il dit alors au paralytique : " Lève-toi, prends ton grabat, et va dans ta maison. " (ULT)

Dans Marc 11:31-33, la marque d'ellipse montre que soit les chefs religieux n'ont pas terminé leur phrase, soit Marc n'a pas fini d'écrire ce qu'ils ont dit.

> Ils discutaient entre eux, disant : "Que devons-nous dire ? Si nous disons : "Du ciel", il dira : "Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui ?". Mais si nous disons : "Des hommes", **> ... <**> " Ils avaient peur du peuple, car tous considéraient que Jean était vraiment un prophète. Alors ils répondirent à Jésus : " Nous ne savons pas. " Alors Jésus leur dit : "Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses." (ULT)

#### Tirets longs

Les tirets longs (-) introduisent des informations qui ont un rapport immédiat avec ce qui les précède. Par exemple :

> Alors deux hommes seront dans un champ <**> - <**> l'un sera pris, et l'autre sera laissé derrière. Deux femmes seront en train de moudre avec un moulin <**> - <**> l'une sera prise, et l'autre laissée. Soyez donc sur vos gardes, car vous ne savez pas en quel jour votre Seigneur viendra. (Matthieu 24:40-42 ULT)

#### Parenthèses

Les parenthèses "( )" indiquent que certaines informations sont soit une explication, soit des informations de base que l'auteur a placées à cet endroit pour aider le lecteur à comprendre le matériel qui l'entoure.

Dans Jean 6:6, Jean a interrompu le récit qu'il était en train d'écrire pour expliquer que Jésus savait déjà ce qu'il allait faire. Cette information est mise entre parenthèses.

> 5 Jésus leva les yeux et vit qu'une grande foule venait à lui, et il dit à Philippe : "Où allons-nous acheter du pain pour qu'ils puissent manger ?" 6 (Jésus dit cela pour éprouver Philippe, car il savait lui-même ce qu'il allait faire). 7 Philippe lui répondit : " Deux cents deniers de pain ne suffiraient pas pour eux, afin que chacun en ait un peu. " (Jean 6:5-7 ULT)

Les mots entre parenthèses ci-dessous ne sont pas ce que Jésus disait, mais ce que Matthieu disait au lecteur, pour l'avertir que Jésus utilisait des mots auxquels il devrait réfléchir et qu'il devrait interpréter.

> "C'est pourquoi, lorsque vous verrez l'abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, debout dans le lieu saint" **> ( <**>laissez le lecteur comprendre <**> ) <**> , "que ceux qui sont en Judée fuient dans les montagnes, que celui qui est sur le toit ne descende pas pour prendre quelque chose dans sa maison, et que celui qui est dans les champs ne revienne pas pour prendre son manteau." (Matthieu 24:15-18 ULT)

#### Indentation

Lorsqu'un texte est en retrait, cela signifie que la ligne de texte commence plus à droite que les lignes de texte situées au-dessus et au-dessous qui ne sont pas en retrait.

Ceci est utilisé pour les poèmes et certaines listes, afin de montrer que les lignes en retrait font partie de la ligne non en retrait qui les précède. Par exemple :

> 5 Voici les noms des chefs qui doivent combattre avec toi :
>
> > de la tribu de Ruben, Elizur fils de Shedeur ; 6 de la tribu de Siméon, Shelumiel fils de Zurishaddai ; 7 de la tribu de Juda, Nahshon fils d'Amminadab ; (Nombres 1:5-7 ULT)
