### Description

Lorsque les livres de la Bible ont été écrits pour la première fois, il n'y avait pas de coupures pour les chapitres et les versets. Les gens les ont ajoutés plus tard, puis d'autres ont numéroté les chapitres et les versets pour faciliter la recherche de certaines parties de la Bible. Comme plusieurs personnes ont procédé à cette opération, les systèmes de numérotation utilisés dans les différentes traductions sont différents. Si le système de numérotation de l'ULT est différent de celui d'une autre Bible que vous utilisez, il est préférable d'utiliser le système de cette autre Bible.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les personnes qui parlent votre langue peuvent également utiliser une Bible écrite dans une autre langue. Si cette Bible et votre traduction utilisent des numéros de chapitre et de verset différents, il sera difficile pour les gens de savoir de quel verset quelqu'un parle lorsqu'il dit un numéro de chapitre et de verset.

### Exemples tirés de la Bible

> 14 Mais je compte te voir bientôt, et nous parlerons bouche à bouche. 15 Paix à toi. Les amis te saluent. Saluez les amis par leur nom. (3 Jean 1:14-15 ULT)

Comme 3 Jean n'a qu'un seul chapitre, certaines versions ne marquent pas le numéro du chapitre. Dans l'ULT et l'UST, il est marqué comme chapitre 1. De même, certaines versions ne divisent pas les versets 14 et 15 en deux versets. Au lieu de cela, ils marquent tout comme le verset 14.

> Psaume de David, lorsqu'il fuyait Absalom, son fils.

> 1 Yahvé, combien nombreux sont mes ennemis ! (Psaume 3:1a ULT)

Certains psaumes comportent une explication au début. Dans certaines versions, l'explication ne reçoit pas de numéro de verset, comme dans l'ULT et l'UST. Dans d'autres versions, l'explication est le verset 1, et le psaume proprement dit commence au verset 2.

> ... et Darius le Mède reçut le royaume à l'âge de 62 ans environ (Daniel 5:31 ULT).

Dans certaines versions, il s'agit du dernier verset de Daniel 5. Dans d'autres versions, il s'agit du premier verset de Daniel 6.

### Stratégies de traduction

Si les personnes qui parlent votre langue utilisent une autre Bible, numérotez les chapitres et les versets de la même manière que cette Bible. Lisez les instructions sur la façon de marquer les versets dans [translationStudio](https://help.door43.org/en/knowledgebase/13-translationstudio-android/docs/24-marking-verses-in-translationstudio).

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

Si les gens qui parlent votre langue utilisent une autre Bible, numérotez les chapitres et les versets comme le fait cette Bible.

L'exemple ci-dessous est tiré de 3 Jean 1. Certaines Bibles marquent ce texte comme étant les versets 14 et 15, et d'autres le marquent entièrement comme étant le verset 14. Vous pouvez marquer les numéros de versets comme le fait votre autre Bible.

> <sup>14</sup> Mais je m'attends à te voir bientôt, et nous parlerons face à face. <sup>15</sup> La paix soit avec vous. Les amis vous saluent. Saluez les amis par leur nom. (3 Jean 1:14-15 ULT)

> <sup>14</sup> Mais je compte vous voir bientôt, et nous parlerons bouche à bouche. La paix soit avec vous. Les amis vous saluent. Saluez les amis par leur nom. (3 Jean 14)

L'exemple suivant est tiré du psaume 3. Certaines Bibles ne marquent pas l'explication au début du psaume comme un verset, et d'autres le marquent comme le verset 1. Vous pouvez marquer les numéros de versets comme le fait votre autre Bible.

> **Un psaume de David, lorsqu'il fuyait devant Absalom, son fils.** <sup>1</sup> Yahvé, combien sont mes ennemis ! Beaucoup se sont levés contre moi. <sup>2</sup> Beaucoup disent de moi : "Il n'y a pas de secours pour lui de la part de Dieu." Selah

> <sup>1</sup> Psaume de David, lorsqu'il fuyait devant Absalom, son fils.
> <sup>2</sup> Yahvé, combien sont nombreux mes ennemis !
> Beaucoup se sont détournés et m'ont attaqué.
> <sup>3</sup> Beaucoup disent de moi ,
> "Il n'y a pas de secours pour lui de la part de Dieu." Selah
