En tant que traducteur, vous pouvez utiliser au mieux l'ULT et l'UST si vous vous souvenez des différences suivantes entre l'ULT et l'UST, et si vous apprenez comment la langue cible peut traiter au mieux les problèmes que ces différences représentent.

### Ordre des idées

L'ULT essaie de présenter les idées **dans le même ordre** qu'elles apparaissent dans le texte source.

L'UST essaie de présenter les idées dans un ordre qui est plus naturel en anglais, ou qui suit l'ordre de la logique ou l'ordre de la séquence dans le temps.

Lorsque vous traduisez, vous devez placer les idées dans un ordre qui est naturel dans la langue cible. (Voir [Order of Events](../figs-events/01.md).)

> 1 Paul, serviteur de Jésus-Christ, appelé à être apôtre et mis à part pour l'Évangile de Dieu... 7 Cette lettre est adressée à tous ceux qui sont à Rome, les bien-aimés de Dieu. (Romains 1:1,7a ULT)

> 1 Moi, Paul, qui suis au service du Messie Jésus, j'écris cette lettre à vous tous, croyants de la ville de Rome. (Romains 1:1a UST)

L'ULT montre le style de Paul pour commencer ses lettres. Il ne dit pas qui est son public avant le verset 7. Cependant, l'UST suit un style qui est beaucoup plus naturel en anglais et dans de nombreuses autres langues aujourd'hui.

### Information implicite

L'UST présente souvent des idées qui **impliquent** ou **supposent** d'autres idées qu'il est important que le lecteur comprenne.

L'UST rend souvent ces autres idées explicites. L'UST le fait afin de vous rappeler que vous devriez peut-être faire de même dans votre traduction si vous pensez que votre public aura besoin de connaître ces informations pour comprendre le texte.

Lorsque vous traduisez, vous devez décider lesquelles de ces idées implicites seraient comprises par votre public sans être explicitement énoncées. Si votre public comprend ces idées sans les inclure dans le texte, alors vous n'avez pas besoin de rendre ces idées explicites. Rappelez-vous également que vous pourriez même offenser votre public si vous présentez inutilement des idées implicites qu'il comprendrait de toute façon. (Voir [Assumed Knowledge and Implicit Information](../figs-explicit/01.md).)

> Et Jésus dit à Simon : " N'aie pas peur ; **désormais, tu attraperas des hommes**. " (Luc 5:10b ULT)

> Mais Jésus dit à Simon : " N'aie pas peur ! Jusqu'à présent, tu as recueilli des poissons, mais désormais tu recueilleras des hommes qui deviendront mes disciples." (Luc 5:10b UST)

Ici, l'UST rappelle au lecteur que Simon était un pêcheur de métier. Elle met également en évidence la similitude que Jésus établit entre le travail antérieur de Simon et son travail futur. En outre, l'UST indique clairement pourquoi Jésus voulait que Simon "attrape des hommes" (ULT), c'est-à-dire qu'il les amène "à devenir mes disciples" (UST).

> Et il vit Jésus, **tomba sur sa face,** et le supplia, disant : "Seigneur, si tu le veux, tu peux **me rendre pur**." (Luc 5:12b ULT)

> Quand il vit Jésus, il **se prosterna à terre** devant lui et le supplia : "Seigneur, **je te prie de me guérir**, car tu peux **me guérir si tu le veux !". (Luc 5:12b UST)

Ici, l'UST précise que l'homme qui avait la lèpre n'est pas tombé à terre par accident. Au contraire, il s'est délibérément prosterné au sol. De plus, l'UST indique clairement qu'il demande à Jésus de le guérir. Dans l'ULT, il ne fait que suggérer cette demande.

### Actions symboliques

**Définition** - Une action symbolique est quelque chose que quelqu'un fait afin d'exprimer une certaine idée.

L'ULT présente souvent simplement l'action symbolique sans explication de sa signification. L'UST présente souvent aussi le sens exprimé par l'action symbolique.

Lorsque vous traduisez, vous devez décider si votre public comprendra correctement une action symbolique. Si votre public ne comprend pas, alors vous devez faire comme l'UST. (Voir [Symbolic Action](../translate-symaction/01.md).)

> Alors le grand prêtre **déchira ses** vêtements. (Marc 14:63a ULT)

> Quand Jésus dit cela, le grand prêtre déchira son propre vêtement de dessus **en signe de protestation**>. (Marc 14:63a UST)

Ici, l'UST indique clairement que ce n'est pas par accident que le grand prêtre a déchiré son vêtement. Elle précise également que ce n'était probablement que son vêtement extérieur qu'il a déchiré, et qu'il l'a fait parce qu'il voulait montrer qu'il était triste ou en colère, ou les deux.

Puisque le grand prêtre a réellement déchiré son vêtement, l'UST doit, bien sûr, dire qu'il l'a fait. Cependant, si une action symbolique n'a jamais réellement eu lieu, vous n'êtes pas obligé de l'indiquer. Voici un tel exemple :

> Présentez cela à votre gouverneur ! Vous acceptera-t-il ou **relèvera-t-il votre visage**? (Malachie 1:8b ULT)

> Tu n'oserais pas offrir de tels cadeaux à ton propre gouverneur ! Vous savez qu'il ne les accepterait pas. Vous savez qu'il serait **mécontent de vous et qu'il ne vous accueillerait pas**! (Malachie 1:8 USTb)

Ici, l'action symbolique "lever le visage de quelqu'un", représentée de cette manière dans l'ULT, est présentée uniquement comme son sens dans l'UST : "il serait mécontent de vous et ne vous accueillerait pas." Il peut être présenté de cette façon parce que Malachie ne fait pas référence à un événement réel qui a eu lieu. Il fait seulement référence à l'idée représentée par cet événement.

### Formes verbales passives

L'hébreu et le grec bibliques utilisent souvent des formes verbales passives, alors que de nombreuses autres langues n'ont pas cette possibilité. L'ULT essaie d'utiliser les formes verbales passives lorsque les langues originales les utilisent. Cependant, l'UST n'utilise généralement pas ces formes verbales passives. Par conséquent, l'UST **restructure** de nombreuses phrases.

Lorsque vous traduisez, vous devez décider si la langue cible peut présenter des événements ou des états en utilisant une expression passive, comme dans les exemples suivants. Si vous ne pouvez pas utiliser une forme verbale passive dans un contexte particulier, alors vous pouvez trouver dans l'UST une façon possible de restructurer la phrase. (Voir [Active or Passive](../figs-activepassive/01.md).)

### Exemples tirés de la Bible

> Car **l'étonnement l'avait saisi** et tous ceux qui étaient avec lui, à la prise de poissons qu'ils avaient faite. (Luc 5:9 ULT)
>
> Car l'étonnement l'avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à la vue de la prise de poissons qu'ils avaient faite,

> Il dit cela parce que **il s'émerveillait** de l'énorme quantité de poissons qu'ils avaient pris. Tous les hommes qui étaient avec lui étaient aussi dans l'étonnement. (Luc 5:9 UST)

Ici, l'UST utilise un verbe à la voix active, "il s'émerveilla", au lieu du verbe à la voix passive de l'ULT, "fut émerveillé".

> Des foules nombreuses se rassemblaient pour l'entendre et pour être guéries de leurs maladies. (Luc 5:15b ULT)

> Il en résulta que des foules nombreuses vinrent auprès de Jésus pour l'entendre enseigner et **pour qu'il les guérisse de leurs maladies**>... (Luc 5:15b UST).

Ici, l'UST évite la forme passive du verbe "être guéri" de l'ULT. Elle le fait en restructurant la phrase. Elle dit qui est le guérisseur : "pour qu'il [Jésus] les guérisse".

### Métaphores et autres figures de style

**Définition** - L'ULT essaie de représenter le plus fidèlement possible les figures de style que l'on trouve dans les textes bibliques.

L'UST présente souvent le sens de ces idées d'une autre manière.

Lorsque vous traduisez, vous devrez décider si les lecteurs de la langue cible comprendront une figure de style avec peu d'effort, avec un certain effort ou pas du tout. S'ils doivent faire un grand effort pour comprendre, ou s'ils ne comprennent pas du tout, vous devrez présenter le sens essentiel de la figure de style en utilisant d'autres mots.

> Car **en tout, vous avez été rendus riches** en lui, en toute parole et en toute connaissance. (1 Corinthiens 1:5 ULT)

> Par exemple, le Messie vous a **donné tant de choses**>. Il vous a aidé dans tout ce que vous dites et dans tout ce que vous savez. (1 Corinthiens 1:5 UST)

Paul utilise une métaphore de la richesse matérielle, exprimée par le mot "riche". Même s'il explique immédiatement ce qu'il veut dire - "en toute parole et avec toute connaissance" - certains lecteurs pourraient ne pas comprendre. L'UST présente l'idée d'une manière différente, sans utiliser la métaphore de la richesse matérielle. (Voir [Metaphor](../figs-metaphor/01.md).)

> Voyez, je vous envoie **comme des brebis au milieu des loups**, (Matthieu 10:16a ULT).
>
>

> Prenez note : lorsque je vous enverrai, vous serez **sans défense comme des brebis, au milieu de gens aussi dangereux que des loups**(Matthieu 10:16a UST).

Jésus utilise une simile qui compare ses apôtres allant vers les autres comme des brebis sortant au milieu des loups. Certains lecteurs pourraient ne pas comprendre comment les apôtres seraient comme des brebis alors que les autres personnes seraient comme des loups. L'UST clarifie que les apôtres seraient sans défense, et que leurs ennemis seraient dangereux. (Voir [Simile](../figs-simile/01.md).)

> Vous êtes coupés du Christ, **celui qui est** **justifié par la loi**; vous êtes déchus de la grâce. (Galates 5:4 ULT)

> **Si tu t'attends à ce que Dieu te déclare bon à ses yeux parce que tu t'efforces d'observer la loi**, tu t'es séparé du Messie ; Dieu n'agira plus avec bienveillance à ton égard. (Galates 5:4 UST)

Paul utilise l'ironie lorsqu'il se réfère à eux comme étant justifiés par la loi. Il leur avait déjà enseigné que personne ne peut être justifié par la loi. L'ULT utilise des guillemets autour de "justifié" pour montrer que Paul ne croyait pas vraiment qu'ils étaient justifiés par la loi. L'UST traduit la même idée en précisant que c'était ce que les autres croyaient. (Voir [Irony](../figs-irony/01.md).)

### Expressions abstraites

L'ULT utilise souvent des noms abstraits, des adjectifs et d'autres parties du discours parce qu'elle essaie de ressembler de près aux textes bibliques. L'UST essaie de ne pas utiliser de telles expressions abstraites car de nombreuses langues n'utilisent pas d'expressions abstraites.

Lorsque vous traduirez, vous devrez décider comment la langue cible préfère présenter ces idées. (Voir [Abstract Nouns](../figs-abstractnouns/01.md).)

> Car en tout vous avez été rendus riches en lui, en **toute parole** et **toute connaissance**. (1 Corinthiens 1:5 ULT)

> Par exemple, le Messie vous a donné tant de choses. Il vous a **aidé dans tout ce que vous dites** et **dans tout ce que vous savez**. (1 Corinthiens 1:5 UST)

Ici, les expressions ULT "toute parole" et "toute connaissance" sont des expressions nominales abstraites. Un problème avec elles est que les lecteurs pourraient ne pas savoir qui est censé faire la parole et ce qu'ils doivent parler, ou qui fait la connaissance et ce qu'ils savent. L'UST répond à ces questions.

### Conclusion

En résumé, l'ULT vous aidera à traduire parce qu'elle peut vous aider à comprendre dans une large mesure la forme des textes bibliques originaux. L'UST peut vous aider à traduire parce qu'elle peut vous aider à rendre le sens du texte de l'ULT clair, et aussi parce qu'elle peut vous donner plusieurs façons possibles de rendre les idées du texte biblique claires dans votre propre traduction et dans votre contexte culturel.
