### Pourquoi la forme est importante

Le sens d'un texte est l'élément le plus crucial. Il s'agit de l'idée ou du message que le texte transmet. Toutefois, la forme du texte peut également être importante. Dans certains cas, comme dans le cas de la poésie, elle devient plus qu'un simple contenant pour le sens, et affecte également la manière dont le sens est compris et reçu. Parfois, la forme d'un texte fait partie de sa signification. Le caractère naturel d'un texte dépend aussi largement de sa forme. La forme elle-même peut donc aussi contribuer au sens.

Par exemple, regardez les différences de forme entre deux traductions du Psaume 9:1-2.

De la New Life Version :
> Je rendrai grâce au Seigneur de tout mon cœur. Je raconterai toutes les grandes choses que tu as faites. Je serai heureux et plein de joie à cause de Toi. Je chanterai la louange de ton nom, ô Très-Haut.

Extrait de la New Revised Standard Version
> Je rendrai grâce à l'Éternel de tout mon cœur ;
> Je raconterai tous tes exploits.
>
> Je me réjouirai et j'exulterai en toi ;
> Je chanterai la louange de ton nom, ô Très-Haut.

La première version place le texte dans une forme qui n'est pas différente de celle utilisée pour raconter des histoires. Chaque ligne du psaume est énoncée comme une phrase distincte.

Dans la deuxième version, le texte est disposé comme les vers de la poésie dans la culture cible, chaque ligne du poème étant placée sur une ligne distincte de la page. En outre, les deux premières lignes sont reliées par un point-virgule, la deuxième ligne étant en retrait. Ces éléments indiquent que les deux vers sont liés. Elles disent des choses très similaires. Les troisième et quatrième lignes ont également la même disposition.

Un lecteur de la deuxième version saura que ce psaume est un poème ou un chant en raison de sa forme, alors que le lecteur de la première version ne comprendra peut-être pas cela, car cela n'a pas été communiqué par la forme du texte. Le lecteur de la première version pourrait être confus, car le psaume semble être un chant, mais il n'est pas présenté comme tel. Les mots expriment une émotion joyeuse. En tant que traducteur, vous devez utiliser la forme permettant d'exprimer un chant joyeux dans votre langue.

Regardez également la forme de 2 Samuel 18:33b dans la Nouvelle version internationale.

> "Ô mon fils Absalom ! Mon fils, mon fils Absalom ! Si seulement j'étais mort à ta place - Absalom, mon fils, mon fils !"

Quelqu'un pourrait dire que le sens contenu dans cette partie du verset est : "Je voudrais être mort à la place de mon fils Absalom." Cela résume effectivement le sens contenu dans les mots. Mais la forme communique bien plus que ce contenu. La répétition de "mon fils" tant de fois, la répétition du nom "Absalom", l'expression "O", la forme du souhait "Si seulement ..." communiquent tous une forte émotion de profonde angoisse de la part d'un père qui a perdu un fils. En tant que traducteur, vous devez traduire non seulement le sens des mots, mais aussi celui de la forme. Pour 2 Samuel 18:33b, il est important que vous utilisiez une forme qui communique la même émotion que celle contenue dans la langue originale.

Ainsi, lorsque vous traduisez, vous devez examiner la forme du texte biblique et vous demander pourquoi il a cette forme et pas une autre. Quelle attitude ou émotion communique-t-il ? Considérez ces questions qui pourraient vous aider à comprendre le sens de la forme.

* Qui l'a écrit ?
* Qui l'a reçu ?
* Dans quelle situation a-t-elle été écrite ?
* Quels mots et phrases ont été choisis et pourquoi ?
* S'agit-il de mots très émotionnels, ou l'ordre des mots a-t-il quelque chose de particulier ?

Lorsque vous comprenez la signification de la forme, vous pouvez alors choisir une forme qui a cette même signification dans la langue et la culture cibles.

### La culture affecte la signification

La signification des formulaires est déterminée par la culture. La même forme peut avoir des significations différentes dans des cultures différentes. En traduction, le sens doit rester le même, y compris le sens de la forme. Pour y parvenir, la forme du texte doit parfois changer pour s'adapter à la culture de la langue cible. La forme comprend la langue du texte, sa disposition, les éventuelles répétitions ou les expressions qui imitent des sons comme "O". Vous devez examiner tous ces éléments, décider de leur signification, puis décider de la forme qui exprimera cette signification de la meilleure façon pour la langue et la culture cibles.
