### Processus de traduction des langues officielles

Pour les "autres langues" (OL, langues autres que les langues de la passerelle), qui sont la plupart des langues du monde, voici le processus de traduction que unfoldingWord recommande et soutient avec des ressources et des outils de traduction.

Après [Setting up a Translation Committee](../setup-team/01.md) et la formation des traducteurs à [Translation Principles](../pretranslation-training/01.md) et à l'utilisation de [translationStudio](../setup-ts/01.md), nous vous recommandons de suivre ce processus :

1. En utilisant translationStudio, faites une traduction [First Draft](../../translate/first-draft/01.md) d'une histoire à partir d'Open Bible Stories (OBS).
2. Vérifiez la traduction avec un [Partner](../../checking/peer-check/01.md) de votre équipe de traduction.
3. Vérifiez la traduction avec le [Full Translation Team](../../checking/team-oral-chunk-check/01.md).
4. Vérifiez la traduction à l'aide des [translationNotes](../../checking/trans-note-check/01.md) et [translationWords](../../checking/important-term-check/01.md).
5. Vérifiez la traduction avec le [Language Community](../../checking/language-community-check/01.md).
6. Vérifiez la traduction avec [Pastors from the Language Community](../../checking/church-leader-check/01.md).
7. Vérifiez la traduction avec [Leaders of Church Networks](../../checking/vol2-steps/01.md).
8. [Publish](../intro-publishing/01.md) la traduction sur Door43, en version imprimée et en version audio, au choix.

Répétez ces étapes avec chaque histoire d'Open Bible Stories, jusqu'à ce que vous ayez terminé les cinquante.

Après avoir terminé Histoires bibliques ouvertes, vous aurez acquis suffisamment de compétences et d'expérience pour commencer à traduire la Bible. Nous vous recommandons de commencer par un livre de [Difficulty Level 2](../../translate/translation-difficulty/01.md). Suivez ensuite cette procédure :

1. En utilisant translationStudio, faites une traduction [First Draft](../../translate/first-draft/01.md) d'un livre de la Bible.
2. Vérifiez la traduction avec un [Partner](../../checking/peer-check/01.md) de votre équipe de traduction.
3. Vérifiez la traduction avec le [Full Translation Team](../../checking/team-oral-chunk-check/01.md).
4. Vérifiez la traduction à l'aide des outils [translationNotes](../../checking/trans-note-check/01.md) et [translationWords](../../checking/important-term-check/01.md) de [translationCore](../setup-tc/01.md).
5. Vérifier la traduction avec l'outil [Language Community](../../checking/language-community-check/01.md).
6. Vérifier la traduction avec [Pastors from the Language Community](../../checking/church-leader-check/01.md).
7. Aligner la traduction avec les langues originales en utilisant les [Aligning Tool](../../checking/alignment-tool/01.md) dans [translationCore](../setup-tc/01.md).
8. Vérifier la traduction avec [Leaders of Church Networks](../../checking/vol2-steps/01.md).
9. [Publish](../intro-publishing/01.md) la traduction sur Door43, en version imprimée et en version audio, selon les besoins.

Répétez ces étapes avec chaque livre de la Bible.

Prévoyez qu'un membre de l'équipe de traduction continue à maintenir la traduction sur [Door43](https://git.door43.org), en l'éditant pour corriger les erreurs et l'améliorer en fonction des suggestions de la communauté de l'église. La traduction peut facilement être téléchargée et réimprimée aussi souvent que souhaité.
