## Relations logiques

Certains connecteurs établissent des relations logiques entre deux expressions, clauses, phrases ou morceaux de texte.

### Relations entre la raison et le résultat

#### Description

Une relation de type raison et résultat est une relation logique dans laquelle un événement est la **raison** ou la cause d'un autre événement. Le second événement, alors, est le **résultat** du premier événement.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Une relation raison-résultat peut être tournée vers l'avenir - "J'ai fait Y parce que je voulais que X se produise." Mais généralement, elle est tournée vers le passé - "X est arrivé, et donc j'ai fait Y". Il est également possible d'énoncer la raison avant ou après le résultat. De nombreuses langues ont un ordre préféré pour la raison et le résultat, et le lecteur sera dérouté s'ils sont dans l'ordre inverse. Les mots couramment utilisés pour indiquer une relation entre la raison et le résultat en anglais sont "because", "so", "therefore" et "for". Certains de ces mots peuvent également être utilisés pour indiquer une relation de but, les traducteurs doivent donc être conscients de la différence entre une relation de but et une relation de raison et de résultat. Il est nécessaire que les traducteurs comprennent comment les deux événements sont liés, puis qu'ils les communiquent clairement dans leur langue.

Si la raison et le résultat sont énoncés dans des versets différents, il est toujours possible de les mettre dans un ordre différent. Si vous changez l'ordre des versets, mettez les numéros des versets ensemble au début du groupe de versets qui ont été réarrangés comme ceci : 1-2. Cela s'appelle un [Verse Bridge](../translate-versebridge/01.md).

#### Exemples tirés d'OBS et de la Bible

> Les Juifs étaient stupéfaits, **car** Saul avait essayé de tuer des croyants, et maintenant il croyait en Jésus ! (Histoire 46 Cadre 6 OBS)

La **raison** est le changement en Saul - qu'il avait essayé de tuer des gens qui croyaient en Jésus, et maintenant il croyait lui-même en Jésus. Le **résultat** est que les Juifs étaient stupéfaits. "Parce que" relie les deux idées et indique que ce qui suit est une raison.

> Voici qu'une grande tempête s'éleva sur la mer, **de sorte que** la barque fut couverte par les vagues. (Matthieu 8:24a ULT)

La **raison** est la grande tempête, et le **résultat** est que la barque a été couverte par les vagues. Les deux événements sont reliés par "afin que". Remarquez que le terme "afin que" indique souvent une relation de but, mais ici la relation est raison et résultat. C'est parce que la mer ne peut pas penser et n'a donc pas de but.

> Dieu a béni le septième jour et l'a sanctifié, **parce que** en lui il s'est reposé de toute son œuvre qu'il avait faite dans sa création. (Genèse 2:3 ULT)

Le **résultat** est que Dieu a béni et sanctifié le septième jour. La **raison** est qu'il s'est reposé le septième jour de son œuvre.

> "Heureux les pauvres, **car** le royaume de Dieu est à vous." (Luc 6:20b ULT)

Le **résultat** est que les pauvres sont bénis. La **raison** est que le royaume de Dieu est à eux.

> Mais il suscita à leur place leurs fils que Josué avait circoncis, étant incirconcis, **parce que** ils n'avaient pas été circoncis en chemin. (Josué 5:7 ULT)

Le **résultat** est que Josué a circoncis les garçons et les hommes qui étaient nés dans le désert. La **raison** était qu'ils n'avaient pas été circoncis pendant leur voyage.

#### Stratégies de traduction

Si votre langue utilise les relations raison-résultat de la même manière que dans le texte, utilisez-les telles quelles.

(1) Si l'ordre des clauses est source de confusion pour le lecteur, changez l'ordre.<br>
(2) Si la relation entre les clauses n'est pas claire, alors utilisez un mot de liaison plus clair.<br>
(3) S'il est plus clair de mettre un mot de liaison dans la clause qui n'en a pas, alors faites-le.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

> Dieu a béni le septième jour et l'a sanctifié, **parce que** en lui il s'est reposé de toute son œuvre qu'il avait faite dans sa création. (Genèse 2:3 ULT)

(1) Dieu s'est reposé le septième jour de toute son œuvre qu'il avait faite dans sa création. **C'est pourquoi** il a béni le septième jour et l'a sanctifié.

> Bénis soient les pauvres, **car** le royaume de Dieu est à vous. (Luc 6:20 ULT)

(1) Le royaume de Dieu appartient à vous qui êtes pauvres. **Par conséquent**, les pauvres sont bénis.

(2) Heureux les pauvres, **car** le royaume de Dieu est à vous.

(3) **La raison pour laquelle** les pauvres sont bénis **est que** le royaume de Dieu est à vous.

> Voici qu'une grande tempête s'éleva sur la mer, **de sorte que** la barque fut couverte par les vagues. (Matthieu 8:24a ULT)

(1) Voici, la barque a été couverte par les vagues **parce que** une grande tempête s'est levée sur la mer.

(2) Voici, une grande tempête s'est levée sur la mer, **avec pour résultat que** la barque a été couverte par les vagues.

(3) Voici, **parce que** une grande tempête s'est levée sur la mer, le bateau a été couvert par les vagues.

> **Comme** il ne pouvait rien découvrir de certain à cause du bruit, il ordonna qu'on le fasse entrer dans la forteresse. (Actes 21:34b ULT)

(1) Le capitaine ordonna que Paul soit amené dans la forteresse, **parce que** il ne pouvait rien savoir de certain à cause de tout le bruit.

(2) **Parce que** le capitaine ne pouvait rien dire à cause de tout le bruit, il ordonna que Paul soit amené dans la forteresse.

(3) Le capitaine ne pouvait rien dire à cause de tout le bruit, **alors** il a ordonné que Paul soit amené dans la forteresse.
