### Description

La prophétie symbolique est un type de message que Dieu a donné à un prophète pour que celui-ci le dise aux autres. Ces messages utilisent des images et des symboles pour montrer ce que Dieu fera dans le futur.

Les principaux livres qui contiennent ces prophéties sont Ésaïe, Ézéchiel, Daniel, Zacharie et l'Apocalypse. Des exemples plus courts de prophéties symboliques se trouvent également dans d'autres Écritures, comme dans Matthieu 24, Marc 13 et Luc 21.

La Bible raconte à la fois comment Dieu a donné chaque message et quel était ce message. Lorsque Dieu a donné les messages, il l'a souvent fait de manière miraculeuse, comme dans des rêves et des visions. (Voir [Dream](rc://en/tw/dict/bible/other/dream) et [Vision](rc://en/tw/dict/bible/other/vision) pour la traduction de "rêves" et "visions".) Lorsque les prophètes ont eu ces rêves et ces visions, ils ont souvent vu des images et des symboles concernant Dieu et le ciel. Certaines de ces images comprenaient un trône, des chandeliers d'or, un homme puissant aux cheveux blancs et aux vêtements blancs, aux yeux de feu et aux jambes d'airain. Certaines de ces images ont été vues par plus d'un prophète.

Les prophéties concernant le monde contiennent également des images et des symboles. Par exemple, dans certaines prophéties, les animaux forts représentent des royaumes, les cornes représentent des rois ou des royaumes, un dragon ou un serpent représente le diable, la mer représente les nations, et les semaines représentent de longues périodes de temps. Certaines de ces images ont également été vues par plus d'un prophète.

Les prophéties parlent du mal dans ce monde, de la façon dont Dieu va juger le monde et punir le péché, et de la façon dont Dieu va établir son royaume juste dans le nouveau monde qu'il est en train de créer. Elles parlent également de ce qui se passera au paradis et en enfer.

La plupart des prophéties de la Bible sont présentées sous forme de poésie. Dans certaines cultures, les gens pensent que si quelque chose est dit en poésie, c'est qu'il n'est peut-être pas vrai ou très important. Cependant, les prophéties de la Bible sont vraies et très importantes, qu'elles soient présentées sous forme poétique ou non.

Dans ces livres, le passé est parfois utilisé pour des événements qui se sont produits dans le passé. Cependant, le passé est parfois utilisé pour des événements qui se produiraient dans le futur. Il y a deux raisons à cela. Lorsque les prophètes racontaient des choses qu'ils avaient vues en rêve ou en vision, ils utilisaient souvent le passé parce que leur rêve était dans le passé. L'autre raison de l'utilisation du passé pour faire référence à des événements futurs était de souligner que ces événements allaient certainement se produire. Les événements étaient si sûrs de se produire, c'était comme s'ils s'étaient déjà produits. Nous appelons cette deuxième utilisation du passé "le passé prédictif". (Voir [Predictive Past](../figs-pastforfuture/01.md).)

Certaines de ces choses se sont produites après que les prophètes en aient parlé, et certaines d'entre elles se produiront à la fin de ce monde.

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* Certaines images sont difficiles à comprendre car nous n'avons jamais vu de telles choses auparavant.
* Les descriptions de choses que nous n'avons jamais vues ou qui n'existent pas dans ce monde sont difficiles à traduire.
* Dans les endroits où Dieu ou le prophète utilise le passé, les lecteurs peuvent avoir du mal à savoir s'il parle de quelque chose qui s'est déjà produit ou de quelque chose qui se produira plus tard.

#### Principes de traduction

* Traduisez les images dans le texte. N'essayez pas de les interpréter et de traduire leur sens.
* Lorsqu'une image apparaît à plusieurs endroits dans la Bible et qu'elle est décrite de la même manière, essayez de la traduire de la même façon à tous ces endroits.
* Si les formes poétiques ou non poétiques laissent entendre à vos lecteurs que la prophétie n'est pas vraie ou qu'elle est sans importance, utilisez une forme qui ne laisse pas entendre ces choses.
* Il est parfois difficile de comprendre dans quel ordre se produisent les événements décrits dans les différentes prophéties. Il suffit de les écrire tels qu'ils apparaissent dans chaque prophétie.
* Traduisez les temps de manière à ce que les lecteurs puissent comprendre ce que l'orateur voulait dire. Si les lecteurs ne comprendraient pas le passé prédictif, il est acceptable d'utiliser le futur.
* Certaines des prophéties se sont réalisées après que les prophètes ont écrit à leur sujet. Certaines d'entre elles ne se sont pas encore réalisées. Ne précisez pas dans la prophétie quand ces prophéties se sont accomplies ni comment elles se sont accomplies.

### Exemples tirés de la Bible

Les passages suivants décrivent des êtres puissants qu'Ézéchiel, Daniel et Jean ont vus. Les images mentionnées dans ces visions comprennent des cheveux blancs comme de la laine, une voix comme de grandes eaux, une ceinture d'or et des jambes ou des pieds comme du bronze poli. Bien que les prophètes aient vu différents détails, il serait bon de traduire de la même manière les détails qui sont identiques. Les phrases en gras dans le passage de l'Apocalypse se retrouvent également dans les passages de Daniel et d'Ézéchiel.

> Au milieu des chandeliers, il y avait quelqu'un de semblable à un fils d'homme, vêtu d'une robe qui lui descendait jusqu'aux pieds et il portait une ceinture d'or sur la poitrine. **Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme la laine, blancs comme la neige, et ses yeux étaient comme une flamme de feu. **Ses pieds étaient comme de l'airain poli, comme de l'airain qui a été affiné dans une fournaise, et sa voix était comme le bruit de nombreuses eaux vives. Il avait sept étoiles dans sa main droite, et une épée à deux tranchants sortait de sa bouche. Son visage brillait comme le soleil à son plus fort. (Apocalypse 1:13-16 ULT)

> Comme je regardais, des trônes furent mis en place, et l'Ancien des Jours prit place. Son vêtement était blanc comme la neige, et **les cheveux de sa tête étaient comme de la laine pure**>... (Daniel 7:9 ULT).

> Je levai les yeux et je vis un homme vêtu de lin, avec une ceinture à la taille faite d'or pur d'Uphaz. Son corps était comme de la topaze, son visage était comme un éclair, ses yeux étaient comme des torches enflammées, ses bras et **ses pieds étaient comme du bronze poli**, et le son de ses paroles était comme le bruit d'une grande foule. (Daniel 10:5-6 ULT)

> Voici ! La gloire du Dieu d'Israël est venue de l'Orient ; **sa voix était comme le bruit de grandes eaux**, et la terre resplendissait de sa gloire ! (Ezéchiel 43:2 ULT)

Le passage suivant montre l'utilisation du passé pour faire référence à des événements passés. Les verbes en gras font référence à des événements passés.

> La vision d'Ésaïe, fils d'Amoz, qu'il **vit** concernant Juda et Jérusalem, aux jours d'Ozias, de Jotham, d'Achaz et d'Ézéchias, rois de Juda. (Esaïe 1:1 ULT)

> Écoutez, cieux, et prêtez l'oreille, terre ; car Yahvé **a parlé**: (Isaïe 1:2a ULT)

> "J'ai **nourri** et **élevé** des enfants, mais ils **se sont rebellés** contre moi." (Isaïe 1:2b ULT)

Le passage suivant montre le futur et différentes utilisations du passé. Les verbes en gras sont des exemples du passé prédictif, où le passé est utilisé pour montrer que les événements vont certainement se produire.

> La morosité sera dissipée de celle qui était dans l'angoisse. Dans un temps antérieur, il a humilié le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, mais dans un temps ultérieur, il le rendra glorieux, le chemin de la mer, au-delà du Jourdain, la Galilée des nations. Le peuple qui marchait dans les ténèbres **a vu** une grande lumière ; ceux qui ont vécu dans le pays de l'ombre de la mort, la lumière **a brillé** sur eux. (Isaïe 9:1-2 ULT)

### Stratégies de traduction

* Si la prophétie utilise le passé pour parler du futur et que cela serait mal compris dans votre langue, utilisez les stratagèmes dans [Predictive Past](../figs-pastforfuture/01.md).
* Si les images dans la prophétie sont des choses qui sont inconnues dans votre culture, utilisez les stratégies dans [Translate Unknowns](../translate-unknown/01.md).
