Une double négation se produit lorsqu'une clause comporte deux mots qui expriment chacun le sens de "pas". Les doubles négations ont des significations très différentes selon les langues. Pour traduire avec précision et clarté des phrases comportant des doubles négations, vous devez savoir ce que signifie une double négation dans la Bible et comment exprimer cette idée dans votre langue.

### Description

Les mots négatifs sont des mots qui ont en eux le sens de "pas". Des exemples en anglais sont "no", "not", "none", "no one", "nothing", "nowhere", "never", "nor", "neither" et "without". De plus, certains mots ont des préfixes ou des suffixes qui signifient " pas ", comme les parties en gras de ces mots : "**un**>heureux, "**>im**>possible, " et " utiliser**>moins**. " Certains autres types de mots ont également un sens négatif, comme " manque " ou " rejet ", ou même " combat " ou " mal ".

Une double négation se produit lorsqu'une clause comporte deux mots qui ont chacun un sens négatif.

> Nous avons fait cela **pas** parce que nous n'avons **aucune** autorité ... (2 Thessaloniciens 3:9a ULT).
>
> Et cela n'a **pas** été fait **sans** un serment ! (Hébreux 7:20a ULT)
>
> Soyez sûr de ceci - le méchant ne **pas** aller **sans**être puni. (Proverbes 11:21a ULT)

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les doubles négations ont des significations très différentes selon les langues.

* Dans certaines langues, comme l'anglais, une deuxième négation dans une clause annule la première, créant ainsi une phrase positive. Ainsi, "He is not unintelligent" signifie "Il est intelligent".
* Dans certaines langues, comme le français et l'espagnol, deux mots négatifs dans une clause ne s'annulent pas pour devenir une phrase positive. La phrase espagnole, "No vi a nadie", dit littéralement "Je n'ai vu personne". Elle contient à la fois le mot "no" à côté du verbe et "nadie", qui signifie "personne". Les deux négations sont considérées comme en accord l'une avec l'autre, et la phrase signifie "Je n'ai vu personne".
* Dans certaines langues, une double négation crée une déclaration négative plus forte.
* Dans certaines langues, une double négation crée une phrase positive, mais c'est une déclaration faible. Ainsi, "Il n'est pas inintelligent" signifie "Il est plutôt intelligent".
* Dans certaines langues, y compris les langues de la Bible, une double négation peut produire un sens positif plus fort qu'une simple déclaration positive. Ainsi, "Il n'est pas inintelligent" peut signifier "Il est très intelligent". Dans ce cas, la double négation est en fait la figure de style appelée [litotes](../figs-doublenegatives/01.md).

Le grec biblique peut faire tout ce qui précède. Ainsi, pour traduire des phrases comportant des doubles négations de manière précise et claire dans votre langue, vous devez savoir ce que chaque double négation signifie dans la Bible et comment exprimer la même idée dans votre langue.

### Exemples tirés de la Bible

Le grec de Jean 15:5 dit :
> χωρὶς ἐμοῦ **οὐ** δύνασθε ποιεῖν **οὐδέν** <br>.
Sans moi **pas** vous ne pouvez faire **rien** <br>.

Nous ne pouvons pas reproduire cette double négation dans l'ULT anglais car en anglais, une deuxième négation dans une clause annule la première. En anglais, et peut-être dans votre langue, nous devons choisir une seule des négations et dire soit :

Sans moi, tu ne peux **rien faire**>.<br>
ou bien : <br>
Sans moi, vous **ne pouvez** rien faire.

> ... afin **de ne pas** être **infructueux**. (Tite 3:14b ULT)

Cela signifie "afin d'être fécond".

> Un prophète n'est **pas sans** honneur (Marc 6:4 ULT)

Cela signifie "un prophète est honoré".

> Je ne **pas** veux que vous soyez **ignorants**. (1 Corinthiens 12:1)

Cela signifie "je veux que vous soyez bien informés".

### Stratégies de traduction

Si la façon dont la double négation est utilisée dans la Bible est naturelle et a le même sens que dans votre langue, envisagez de l'utiliser de la même façon. Sinon, vous pouvez envisager les stratégies suivantes :

(1) Si le but d'une double négation dans la Bible est de faire une déclaration positive, et si elle ne le ferait pas dans votre langue, supprimez les deux négations pour que ce soit positif.<br>
(2) Si le but d'une double négation dans la Bible est de faire une déclaration négative, et si cela ne le ferait pas dans votre langue, enlevez l'une des deux négations.<br>
(3) Si le but d'une double négation dans la Bible est de faire une déclaration négative plus forte, et si cela ne le ferait pas dans votre langue, supprimez l'une des deux négations et ajoutez un mot de renforcement.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si le but d'une double négation dans la Bible est de faire une déclaration positive, et si ce n'est pas le cas dans votre langue, supprimez les deux négations pour que la déclaration soit positive.

> Car nous n'avons **pas** un grand prêtre qui **ne peut pas** compatir à nos faiblesses. (Hébreux 4:15a ULT)
> > "Car nous avons un grand prêtre qui peut éprouver de la sympathie pour nos faiblesses."

> ... afin **de ne pas** être **infructueux**. (Tite 3:14b ULT)
> > "... afin qu'ils soient féconds."

(2) Si le but d'une double négation dans la Bible est de faire une déclaration négative, et si elle ne le ferait pas dans votre langue, supprimez l'une des deux négations.

> χωρὶς ἐμοῦ **οὐ** δύνασθε ποιεῖν **οὐδέν** <br>.
Sans moi **pas** vous ne pouvez faire **rien** (Jean 15:5)<br>.

> > Sans moi, vous ne pouvez **rien faire**.<br>
ou:<br>
> > Sans moi, vous **ne pouvez** rien faire.

(3) Si le but d'une double négation dans la Bible est de faire une déclaration négative plus forte, et si elle ne le ferait pas dans votre langue, supprimez l'une des deux négations et ajoutez un mot de renforcement.

> ...ἰῶτα ἓν ἢ μία κεραία **οὐ μὴ** παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου (Matthieu 5:18) <br>
 ...iota un ou un empattement **pas pas** peut passer outre la loi.

> > ...**pas même** un iota ou un empattement peut passer outre à la loi<br>.
ou:<br>
> > ...**certainement aucun** iota ou empattement ne peut échapper à la loi<br>.