### Description

Parfois, en haut de la liste des notes, il y a des notes qui commencent par "Déclaration de connexion" ou "Informations générales".

Une déclaration de connexion indique comment un morceau de texte est lié au(x) morceau(x) qui le précède(nt). Voici quelques-uns des types d'informations qui peuvent être révélés dans les énoncés de connexion :

* si ce fragment se trouve au début, au milieu ou à la fin d'un passage
* qui parle
* à qui le locuteur s'adresse

Une note d'information générale traite de questions relatives au chunk qui couvrent plus d'une phrase. Voici quelques-uns des types d'informations qui apparaissent dans une note d'information générale :

* la personne ou la chose à laquelle un pronom fait référence
* des informations importantes sur le contexte ou des informations implicites qui sont nécessaires pour comprendre le texte du chunk
* les arguments et les conclusions logiques

Les deux types de notes ont pour but de vous aider à mieux comprendre le passage et à prendre conscience des problèmes que vous pourriez avoir à résoudre lors de la traduction.

### Exemples

#### Indique si ce fragment se trouve au début, à la suite ou à la fin d'un passage.

> 1 Il arriva que, lorsque Jésus eut achevé d'instruire ses douze disciples, il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes. 2 Or, lorsque Jean entendit parler dans la prison des actes du Christ, il envoya un message par ses disciples 3 et lui dit : "Es-tu celui qui vient, ou devons-nous en chercher un autre ?" (Matthieu 11:1-3 ULT)

> <sup>1</sup> Il arriva que lorsque Jésus eut fini d'instruire ses douze disciples, il partit de là pour enseigner et prêcher dans leurs villes. <sup> 2</sup> Or, Jean, ayant appris dans la prison les hauts faits du Christ, envoya un message par ses disciples <sup>3</sup> et lui dit : "Es-tu celui qui vient, ou bien y a-t-il une autre personne que nous devrions chercher ?" (Matthieu 11:1-3 ULT)

* **> Informations générales <**> : - C'est le début d'une nouvelle partie du récit où l'auteur raconte comment Jésus a répondu aux disciples de Jean le Baptiste. (Voir : _Introduction d'un nouvel événement_).

Cette note vous avertit du début d'une nouvelle partie d'une histoire et vous donne un lien vers une page qui en dit plus sur les nouveaux événements et les questions concernant leur traduction.

#### Qui parle

> <sup>17</sup> Car il a été compté parmi nous et a reçu sa part de ce ministère. <sup> 18</sup> (Or, en vérité, cet homme a acheté un champ avec les gains de sa méchanceté, et il est tombé la tête la première, son ventre s'est ouvert, et toutes ses parties intérieures se sont répandues. <sup>19 </sup>Cela fut connu de tous ceux qui habitaient à Jérusalem, de sorte qu'ils appelèrent ce champ dans leur propre langue "Akeldama", c'est-à-dire "Champ du sang"). (Actes 1:17-19 ULT)
>
> * **> Déclaration de connexion : <** - Pierre poursuit son discours aux croyants qu'il a commencé en Actes 1:16.

Cette note vous indique que c'est toujours Pierre qui parle au verset 17, vous pouvez donc le marquer correctement dans votre langue.

#### La personne ou la chose à laquelle les pronoms font référence.

> <sup>20</sup> Ensuite, Isaïe est très audacieux quand il dit ,
> "J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas.
> Je suis apparu à ceux qui ne m'avaient pas demandé."
> <sup>21</sup> Mais à Israël, il dit : "Tout le jour, j'ai tendu mes mains...
> à un peuple désobéissant et entêté." (Romains 10:20-21 ULT)

* **> Informations générales : <** - Ici, les mots "je", "moi" et "mon" font référence à Dieu.

Cette note vous permet de savoir à qui les pronoms font référence. Vous devrez peut-être ajouter quelque chose pour que les lecteurs sachent qu'Ésaïe ne parle pas pour lui-même, mais cite ce que Dieu a dit.

#### Contexte important ou information implicite

> <sup>26</sup> Or, un ange du Seigneur parla à Philippe, en disant : " Lève-toi et va vers le midi, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza. " (C'est dans un désert.) <sup>27</sup> Il se leva donc et partit. Or il y avait un homme d'Éthiopie, un eunuque de grande autorité sous Candace, reine des Éthiopiens. Il était responsable de tous ses trésors. Il était venu à Jérusalem pour adorer. <sup> 28</sup> Il s'en retournait, assis dans son char, et lisait le prophète Isaïe. (Actes 8:26-28 ULT).

* **> Informations générales : <** - C'est le début de la partie de l'histoire concernant Philippe et l'homme d'Éthiopie. Le verset 27 donne des informations générales sur l'homme d'Éthiopie. (Voir : _Background_s)

Cette note vous avertit du début d'une nouvelle partie de l'histoire et de certaines informations de base afin que vous puissiez être conscient de ces éléments et utiliser les moyens de votre langue pour les montrer. La note comprend un lien vers la page sur les informations de base afin que vous puissiez en savoir plus sur la façon de traduire ce type d'informations.
