### Bienvenue à l'Académie de traduction unfoldingWord®.

L'Académie de traduction unfoldingWord® est un recueil d'informations et d'instructions sur le thème de la traduction de la Bible. Les utilisateurs principaux que nous avons à l'esprit sont les traducteurs de langue maternelle basés dans les églises. Il est rédigé dans un langage simple dans la mesure du possible et a pour but de permettre à quiconque, où qu'il soit, de s'équiper afin d'être en mesure de réaliser des traductions de haute qualité du contenu biblique dans sa propre langue.

L'Académie de traduction unfoldingWord® est conçue pour être très flexible. Sa structure est modulaire, rendant possible de nombreux parcours à travers le matériel, selon les besoins et les intérêts de l'utilisateur. Bien qu'elle recommande certaines étapes et procédures, elle cherche à être neutre en termes de paradigme, de sorte qu'elle puisse être utilisée dans une variété de contextes et de processus. Il peut être utilisé dans le cadre d'approches systématiques et anticipées, ou pour un apprentissage juste à temps (ou les deux, selon les besoins).

L'Académie de traduction unfoldingWord® est organisée selon les sections suivantes :

* [Introduction](../ta-intro/01.md) - présente cette ressource, la stratégie des langues passerelles et la traduction.
* [Process Manual](../../process/process-manual/01.md) - répond à la question "et ensuite ?".
* [Translation Manual](../../translate/translate-manual/01.md) - explique les bases de la théorie de la traduction et propose des aides pratiques pour la traduction de la Bible.
* [Checking Manual](../../checking/intro-check/01.md) - explique les bases de la théorie de la vérification et les meilleures pratiques pour vérifier les traductions.
