### Description

Dans certaines langues, les expressions qui modifient un nom peuvent être utilisées avec ce dernier à deux fins différentes. Elles peuvent soit (1) distinguer le nom d'autres éléments similaires, soit (2) donner plus d'informations sur le nom. Ces informations peuvent être nouvelles pour le lecteur ou lui rappeler quelque chose qu'il connaît déjà. D'autres langues utilisent des phrases modificatrices avec un nom uniquement pour distinguer le nom d'autres éléments similaires. Lorsque les personnes qui parlent ces langues entendent une phrase modificatrice avec un nom, elles supposent que sa fonction est de distinguer un élément d'un autre élément similaire.

Certaines langues utilisent une virgule pour marquer la différence entre (1) faire une distinction entre des éléments similaires et (2) donner plus d'informations sur un élément. Sans la virgule, la phrase ci-dessous indique qu'elle fait une distinction :

* Marie a donné une partie de la nourriture à **> sa sœur qui était très reconnaissante <**> .
    * Si sa sœur était habituellement reconnaissante, l'expression "qui était reconnaissante" pourrait distinguer cette sœur de Marie d'une autre sœur qui n'était pas habituellement reconnaissante.

Avec la virgule, la phrase donne plus d'informations :

* Marie a donné une partie de la nourriture à **> sa sœur, qui était très reconnaissante <**> .
    * Cette même phrase peut être utilisée pour nous donner plus d'informations sur la sœur de Marie. Elle nous dit comment la sœur de Marie a réagi lorsque Marie lui a donné la nourriture. Dans ce cas, elle ne distingue pas une sœur d'une autre sœur.

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* De nombreuses langues sources de la Bible utilisent des expressions qui modifient un nom à la fois pour le distinguer d'un autre élément similaire et pour donner plus d'informations sur le nom. Vous (le traducteur) devez être attentif à comprendre quel sens l'auteur voulait donner à chaque cas.
* Certaines langues utilisent des phrases qui modifient un nom uniquement pour le distinguer d'un autre élément similaire. Lorsqu'ils traduisent une expression qui sert à donner plus d'informations, les traducteurs qui parlent ces langues devront séparer l'expression du nom. Sinon, les personnes qui la lisent ou l'entendent penseront que l'expression est destinée à distinguer le nom d'autres éléments similaires.

### Exemples tirés de la Bible

#### Exemples de mots et de phrases qui sont utilisés pour distinguer un élément d'autres éléments possibles :

(Ceux-ci ne posent généralement pas de problème de traduction).

> Le rideau doit séparer **> le lieu saint <** du **> lieu très saint <**> . (Exode 26:33b ULT)

Les mots "saint" et "très saint" distinguent deux lieux différents l'un de l'autre et de tout autre lieu.

> Un fils insensé est un chagrin pour son père, et une amertume pour **> la femme qui l'a enfanté <**>... (Proverbes 17:25 ULT).

L'expression "qui l'a porté" distingue la femme envers laquelle le fils est amer. Il n'est pas amer envers toutes les femmes, mais envers sa mère.

#### Exemples de mots et de phrases qui sont utilisés pour donner des informations supplémentaires ou un rappel sur un élément :

(Il s'agit d'un problème de traduction pour les langues qui ne les utilisent pas).

> ... car **> tes jugements justes <** sont bons. (Psaume 119:39b ULT)

Le mot "juste" nous rappelle simplement que les jugements de Dieu sont justes. Il ne distingue pas ses jugements justes de ses jugements injustes, car tous ses jugements sont justes.

> Comment Sarah, **> âgée de 90 ans <**> , peut-elle avoir un fils ? (Genèse 17:17b ULT)

L'expression "qui a 90 ans" est la raison pour laquelle Abraham ne pensait pas que Sarah pouvait porter un fils. Il ne distinguait pas une femme nommée Sarah d'une autre femme nommée Sarah qui avait un âge différent, et il ne disait à personne quelque chose de nouveau sur son âge. Il ne pensait tout simplement pas qu'une femme aussi âgée pouvait porter un enfant.

> Je ferai disparaître le genre humain **> que j'ai créé <** de la surface de la terre. (Genèse 6:7 ULT)

L'expression "que j'ai créés" rappelle la relation entre Dieu et l'humanité. C'est la raison pour laquelle Dieu avait le droit d'effacer l'humanité. Il n'y a pas d'autre humanité que celle que Dieu a créée.

### Stratégies de traduction

Si les lecteurs veulent comprendre le but d'une phrase avec un nom, envisagez de garder la phrase et le nom ensemble. Pour les langues qui utilisent des mots ou des phrases avec un nom uniquement pour distinguer un élément d'un autre, voici quelques stratégies pour traduire les phrases qui sont utilisées pour informer ou rappeler.

(1) Placez l'information dans une autre partie de la phrase et ajoutez des mots qui montrent son but.
(2) Utilisez l'un des moyens de votre langue pour exprimer qu'il s'agit juste d'une information supplémentaire. Il peut s'agir de l'ajout d'un petit mot ou d'une modification du son de la voix. Parfois, les changements de voix peuvent être indiqués par des signes de ponctuation, comme des parenthèses ou des virgules.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Placez l'information dans une autre partie de la phrase et ajoutez des mots qui montrent son but.<br>

> Je déteste ceux qui servent **> des idoles sans valeur <** (Psaume 31:6 ULT).

En disant "idoles sans valeur", David commentait toutes les idoles et donnait sa raison de haïr ceux qui les servent. Il ne faisait pas de distinction entre les idoles sans valeur et les idoles de valeur.
>
> > **> Parce que <** **> les idoles sont sans valeur <**> , je hais ceux qui les servent.
>
> > ... car tes **> jugements justes <** sont bons. (Psaume 119:39b ULT)
>
> > ... car tes jugements sont bons **> car ils sont justes <**> .
>
> Sarah, **> âgée de 90 ans <**> , peut-elle avoir un fils ? (Genèse 17:17b ULT)

L'expression "qui a 90 ans" rappelle l'âge de Sarah. Elle indique pourquoi Abraham posait cette question. Il ne s'attendait pas à ce qu'une femme aussi âgée puisse porter un enfant.
>
> > Sarah peut-elle porter un fils **> même si <** **> elle a 90 ans <**> ?
>
> J'invoquerai Yahvé, **> qui est digne d'être loué <**> (2 Samuel 22:4a ULT) Il n'y a qu'un seul Yahvé. L'expression " qui est digne d'être loué " donne une raison d'invoquer Yahvé.
>
> > J'invoquerai Yahvé, car **> il est digne d'être loué <**> .

(2) Utilisez l'un des moyens de votre langue pour exprimer que ce n'est qu'une information supplémentaire.

> > Tu es mon Fils, **> que j'aime <**> . Je suis content de toi. (Luc 3:22 ULT)
>
> > Tu es mon Fils. **> Je t'aime <** et je suis content de toi.

> > **> Recevant mon amour <**> , tu es mon Fils. Je suis heureux avec toi.
