La grammaire se compose de deux parties principales : les mots et la structure. La structure implique la manière dont nous assemblons les mots pour former des expressions, des clauses et des phrases. Voici un bref aperçu des sujets de grammaire que nous traiterons en détail.

**Parties du discours** - Chaque mot dans une langue appartient à une catégorie appelée partie du discours. (Voir [Parts of Speech](../figs-partsofspeech/01.md).)

**Phrases** - Lorsque nous parlons, nous organisons nos pensées en phrases. Une phrase contient généralement une pensée complète sur un événement, une situation ou un état d'être. (Voir [Sentence Structure](../figs-sentences/01.md).)

* Les phrases peuvent être des déclarations, des questions, des commandes ou des exclamations. (Voir [Exclamations](../figs-sentencetypes/01.md).)
* Les phrases peuvent avoir plus d'une clause. (Voir [Sentence Structure](../figs-sentences/01.md).)
* Certaines langues ont des phrases actives et passives. (Voir [Active or Passive](../figs-activepassive/01.md).)

**Possession** - Cela montre qu'il y a une relation entre deux noms. En anglais, il est marqué par "of" comme dans "the love of God", ou par "'s" comme dans "God's love", ou encore par un pronom possessif comme dans "his love." (Voir [Possession](../figs-possession/01.md).)

**Citations** - Une citation est un rapport de ce que quelqu'un d'autre a dit.

* Les citations ont normalement deux parties : Des informations sur la personne qui a dit quelque chose et ce que la personne a dit. (Voir [Quotations and Quote Margins](../writing-quotations/01.md).)
* Les citations peuvent être soit des citations directes, soit des citations indirectes. (Voir [Direct and Indirect Quotations](../figs-quotations/01.md).)
* Les citations peuvent contenir des citations. (Voir [Quotes within Quotes](../figs-quotesinquotes/01.md).)
* Les citations peuvent être marquées pour permettre aux lecteurs de comprendre facilement qui a dit quoi. (Voir [Quote Markings](../figs-quotemarks/01.md).)
