### Description

Lorsque les gens racontent une histoire, ils parlent d'un événement ou d'une série d'événements. Souvent, ils placent certaines informations au début de l'histoire, comme le sujet de l'histoire, le moment et le lieu où elle s'est déroulée. Ces informations que l'auteur donne avant le début des événements de l'histoire s'appellent le cadre de l'histoire. Certains événements nouveaux dans une histoire ont également un cadre parce qu'ils peuvent impliquer de nouvelles personnes, de nouveaux moments et de nouveaux lieux. Dans certaines langues, les gens disent également s'ils ont vu l'événement ou s'ils en ont entendu parler par quelqu'un d'autre.

Lorsque vos interlocuteurs racontent des événements, quelles informations donnent-ils au début ? Y a-t-il un ordre précis dans lequel elles sont présentées ? Dans votre traduction, vous devrez suivre la manière dont votre langue introduit de nouvelles informations au début d'une histoire ou d'un nouvel événement plutôt que la manière dont la langue source le fait. De cette façon, votre traduction sonnera naturellement et communiquera clairement dans votre langue.

### Exemples tirés de la Bible

> **> Du temps d'Hérode <**> , roi de Judée, **> il y avait un certain prêtre nommé Zacharie <**> , de la division d'Abija. Et **> sa femme était <** des filles d'Aaron, et son nom était Elisabeth. (Luc 1:5 ULT)

Les versets ci-dessus introduisent une histoire sur Zacharie. La première phrase en gras dit quand cela s'est passé, et les deux phrases suivantes en gras présentent les personnes principales. Les deux versets suivants expliquent que Zacharie et Elisabeth étaient âgés et n'avaient pas d'enfants. Tout cela constitue le contexte. Ensuite, la phrase "Et il arriva que" dans Luc 1:8 aide à introduire le premier événement de cette histoire :

> **> Et il arriva que <** dans sa fonction de prêtre devant Dieu, selon l'ordre de sa division, selon la coutume du sacerdoce, il monta par tirage au sort pour entrer dans le temple du Seigneur afin d'y brûler des parfums. (Luc 1:8-9 ULT)

> **> La naissance de Jésus-Christ s'est déroulée de la manière suivante . <** Sa mère, Marie, était fiancée à Joseph, mais avant qu'ils ne s'unissent, elle fut trouvée enceinte par le Saint-Esprit. (Matthieu 1:18 ULT)

La phrase en gras ci-dessus indique explicitement qu'une histoire sur Jésus est introduite. L'histoire racontera comment la naissance de Jésus s'est produite.

> Après la naissance de Jésus à Bethléem de Judée, du temps du roi Hérode, voici que des savants venus d'Orient arrivèrent à Jérusalem. (Matthieu 2:1 ULT)

La phrase en gras ci-dessus montre que les événements concernant les hommes savants se sont produits **> après la naissance de <** Jésus.

> **> En ce temps-là, <** Jean le Baptiste vint prêcher dans le désert de Judée. (Matthieu 3:1-22 ULT)

La phrase en gras ci-dessus montre que Jean le Baptiste est venu prêcher à peu près à l'époque des événements précédents. Elle est probablement très générale et fait référence à l'époque où Jésus vivait à Nazareth.

> **> Alors <** Jésus vint de Galilée au Jourdain auprès de Jean, pour être baptisé par lui. (Matthieu 3:13 ULT)

Le mot "alors" montre que Jésus est venu au Jourdain quelque temps après les événements des versets précédents.

> Or il y avait **> un homme des <** **> Pharisiens dont le nom était Nicodème, un chef juif <**> . Cet homme vint à Jésus la nuit. (Jean 3:1-2a ULT)

L'auteur présente d'abord la nouvelle personne, puis raconte ce qu'elle a fait et quand elle l'a fait. Dans certaines langues, il serait plus naturel de raconter d'abord l'heure.

> 6 Noé avait 600 ans lorsque le déluge est arrivé sur la terre. 7 Noé, ses fils, sa femme et les femmes de ses fils entrèrent ensemble dans l'arche à cause des eaux du déluge. (Genèse 7:6-7 ULT)

Le verset 6 est une déclaration des événements qui se produisent dans le reste du chapitre 7. Le chapitre 6 a déjà raconté comment Dieu a dit à Noé qu'il y aurait un déluge, et comment Noé s'y est préparé. Le chapitre 7, verset 6, introduit la partie de l'histoire qui raconte que Noé, sa famille et les animaux sont montés dans le bateau, que la pluie a commencé et qu'elle a inondé la terre. Dans certaines langues, il faudra peut-être préciser que ce verset ne fait qu'introduire l'événement, ou le déplacer après le verset 7. Le verset 6 ne fait pas partie des événements de l'histoire. Les gens sont montés dans le bateau avant que le déluge n'arrive.

### Stratégies de traduction

Si l'information donnée au début d'un nouvel événement est claire et naturelle pour vos lecteurs, envisagez de la traduire telle qu'elle est dans l'ULT ou l'UST. Sinon, envisagez l'une des stratégies suivantes :

(1) Placez les informations qui introduisent l'événement dans l'ordre où vos interlocuteurs les ont placées.<br>
(2) Si les lecteurs s'attendent à certaines informations mais qu'elles ne figurent pas dans la Bible, envisagez d'utiliser un mot ou une expression indéfinie pour compléter ces informations, par exemple : " une autre fois " ou " quelqu'un "<br>.
(3) Si l'introduction est un résumé de l'ensemble de l'événement, utilisez la façon dont votre langue montre qu'il s'agit d'un résumé.<br>
(4) S'il serait étrange dans la langue cible de donner un résumé de l'événement au début, indiquez que l'événement se produira réellement plus tard dans l'histoire.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Mettez les informations qui introduisent l'événement dans l'ordre où vos interlocuteurs les ont mises.

> Or il y avait **> un homme des <** **> Pharisiens dont le nom était Nicodème, un chef juif <**> . Cet homme vint à Jésus la nuit. (Jean 3:1-2a ULT)
>
> > Il y avait un **> homme dont le nom était Nicodème. C'était un pharisien et un membre du conseil juif <**> . Une nuit, il vint trouver Jésus.

> > Une nuit **> un homme nommé Nicodème, qui était pharisien et membre du conseil juif <**> , vint à Jésus.

> Comme il passait par là, **> il vit Lévi, fils d'Alphée, assis <** à la tente du collecteur d'impôts, et il lui dit... (Marc 2:14a ULT).
>
> > Comme il passait, **> Lévi, fils d'Alphée, était assis <** à la tente du publicain. Jésus le vit et lui dit ...

> > Comme il passait, **> il y avait un homme assis <** à la tente du publicain. Il s'appelait Lévi, et il était fils d'Alphée. Jésus le vit et lui dit ...

> > Comme il passait, **> il y avait un publicain <** assis à la tente du publicain. Il s'appelait Lévi, et il était fils d'Alphée. Jésus le vit et lui dit ...

(2) Si les lecteurs s'attendent à une certaine information, mais qu'elle ne se trouve pas dans la Bible, envisagez d'utiliser un mot ou une expression indéfinie comme "une autre fois" ou "quelqu'un".

> Noé avait 600 ans lorsque le déluge est arrivé sur la terre. (Genèse 7:6 ULT) - Si les gens s'attendent à ce qu'on leur dise à quel moment le nouvel événement s'est produit, l'expression "après cela" peut les aider à voir que cela s'est produit après les événements déjà mentionnés.
>
> > **> Après que <**> , lorsque Noé eut 600 ans, le déluge vint sur la terre.

> **> De nouveau, il se mit <** à enseigner au bord de la mer. (Marc 4:1a ULT) - Au chapitre 3, Jésus enseignait dans la maison de quelqu'un. Les lecteurs peuvent avoir besoin d'être informés que ce nouvel événement s'est produit à un autre moment, ou que Jésus est réellement allé au bord de la mer.
>
> > **> Une autre fois <** Jésus se mit de nouveau à enseigner les gens au bord de la mer.

> > > Jésus alla vers la mer et **> commença à enseigner de nouveau les gens <** là.

(3) Si l'introduction est un résumé de l'ensemble de l'événement, utilisez la façon dont votre langue montre qu'il s'agit d'un résumé.

> Noé avait 600 ans lorsque le déluge vint sur la terre. (Genèse 7:6 ULT)
>
> > **> Voici ce qui s'est passé quand <** Noé avait 600 ans et que le déluge est venu sur la terre.

> > **> Cette partie raconte ce qui s'est passé lorsque <** le déluge est venu sur la terre. Cela s'est produit lorsque Noé avait 600 ans.

(4) S'il serait étrange dans la langue cible de donner un résumé de l'événement au début, montrez que l'événement se produira réellement plus tard dans l'histoire.

> Noé avait 600 ans lorsque le déluge s'est abattu sur la terre. Noé, ses fils, sa femme et les femmes de ses fils entrèrent ensemble dans l'arche à cause des eaux du déluge. (Genèse 7:6-7 ULT)
>
> > **> Voici maintenant ce qui s'est passé lorsque <** Noé avait 600 ans. Noé, ses fils, sa femme et les femmes de ses fils sont entrés ensemble dans l'arche parce que **> Dieu avait dit que les eaux du déluge viendraient <**> .
