#### Comment redonner du sens à l'histoire

Une liste d'étapes ordonnées est présentée ci-dessous. Le but de ces étapes est d'aider le traducteur à produire une traduction qui soit naturelle, compréhensible et précise. L'une des erreurs les plus courantes commises par les traducteurs est de ne pas utiliser les formes naturelles de la langue cible pour élaborer un texte cohérent. En suivant ces étapes, le traducteur produira une traduction plus naturelle et plus compréhensible.

1. Lisez l'intégralité du passage choisi dans la langue source. Il peut s'agir d'un paragraphe ou d'un élément d'une histoire, voire d'une section entière (dans certaines Bibles, tout d'un titre à l'autre). Dans un texte difficile, un passage peut ne comporter qu'un ou deux versets.
2. Sans regarder le texte dans la langue source, racontez-le verbalement dans la langue cible. Bien que vous puissiez oublier certaines parties, continuez à raconter ce dont vous vous souvenez jusqu'à la fin.
3. Regardez à nouveau le texte en langue source. Maintenant, racontez tout à nouveau dans la langue cible.
4. En regardant à nouveau le texte en langue source, concentrez-vous uniquement sur les parties que vous avez oubliées, puis racontez tout de mémoire dans la langue cible.
5. Après avoir mémorisé l'ensemble du passage, écrivez-le exactement comme vous l'avez raconté de mémoire.
6. Une fois écrit, regardez la langue source pour voir si vous n'avez pas oublié un détail. Insérez ce détail à l'endroit le plus naturel.
7. Si vous ne comprenez pas quelque chose dans le texte source, écrivez dans la traduction "[pas compris]" et continuez à écrire le reste du passage.
8. Maintenant, lisez ce que vous avez écrit. Évaluez si vous le comprenez ou non. Corrigez les parties qui devraient être améliorées.
9. Passez à la section suivante. Lisez-la dans la langue source. Suivez scrupuleusement les étapes 2 à 8.

**> Crédits : Utilisé avec la permission, © 2013, Juan Tuggy P., Victor Raúl Paredes E., Sharing Our Native Culture, p. 59. <**
