### Niveaux de signification

Une bonne traduction exige que le sens soit le même dans la langue cible que dans la langue source.

Il existe de nombreux niveaux de sens différents dans tout texte, y compris la Bible. Ces niveaux comprennent :

* le sens des mots
* le sens des phrases
* le sens des phrases
* le sens des paragraphes
* sens des chapitres
* sens des livres

### Les mots ont un sens

Nous avons l'habitude de penser que le sens d'un texte se trouve dans les mots. Mais ce sens est contrôlé par le contexte dans lequel se trouve chaque mot. En d'autres termes, le sens des mots individuels est contrôlé par les niveaux supérieurs, notamment les expressions, les phrases et les paragraphes. Par exemple, un seul mot comme "donner" peut avoir les significations suivantes, selon le contexte (les niveaux supérieurs) :

* accorder un cadeau
* s'effondrer ou se briser
* se rendre
* abandonner
* concéder
* fournir
* et d'autres encore...

### Construire le sens large

Le traducteur doit déterminer le sens de chaque mot dans chaque contexte, puis reproduire ce même sens dans le texte traduit. Cela signifie que les mots ne peuvent pas être traduits individuellement, mais seulement avec le sens qu'ils ont lorsqu'ils sont combinés avec les autres mots dans les phrases, les paragraphes et les chapitres dont ils font partie. C'est pourquoi le traducteur doit lire l'ensemble du paragraphe, du chapitre ou du livre qu'il traduit avant de commencer à le traduire. En lisant les niveaux supérieurs, il comprendra comment chacun des niveaux inférieurs s'intègre dans l'ensemble et traduira chaque partie de manière à communiquer le sens de la manière la plus logique possible avec les niveaux supérieurs.
