### Description

Le langage symbolique dans la parole et l'écriture est l'utilisation de symboles pour représenter d'autres choses, d'autres événements, etc. Dans la Bible, il apparaît surtout dans les prophéties et les poèmes, en particulier dans les visions et les rêves concernant des événements à venir. Bien que les gens puissent ne pas connaître immédiatement la signification d'un symbole, il est important de garder le symbole dans la traduction.

> Mange ce rouleau ; puis va parler à la maison d'Israël. (Ézéchiel 3:1 ULT)

C'était dans un rêve. Manger le rouleau est un symbole d'Ézéchiel lisant et comprenant bien ce qui était écrit sur le rouleau, et acceptant ces paroles de Dieu en lui-même.

#### Buts du symbolisme

- L'un des buts du symbolisme est d'aider les gens à comprendre l'importance ou la gravité d'un événement en l'exprimant en d'autres termes très dramatiques.
- Un autre but du symbolisme est d'informer certaines personnes sur quelque chose tout en cachant la véritable signification aux autres qui ne comprennent pas le symbolisme.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les personnes qui lisent la Bible aujourd'hui peuvent avoir du mal à reconnaître que le langage est symbolique, et elles peuvent ne pas savoir ce que le symbole représente.

#### Principes de traduction

- Lorsqu'un langage symbolique est utilisé, il est important de conserver le symbole dans la traduction.
- Il est également important de ne pas expliquer le symbole plus que ne l'a fait l'orateur ou l'écrivain original, car il ne souhaitait peut-être pas que tous ceux qui vivaient alors puissent le comprendre facilement.

### Exemples tirés de la Bible

> Après cela, je vis dans mes visions de la nuit **> un quatrième animal <**>, terrifiant, effrayant et très fort. Il avait **> de grandes dents de fer <**> ; il dévorait, brisait en morceaux, et foulait aux pieds ce qui restait. Il était différent des autres animaux, et il avait **> dix cornes <**>. (Daniel 7:7 ULT)

La signification des symboles en gras est expliquée dans Daniel 7:23-24 comme indiqué ci-dessous. Les animaux représentent des royaumes, les dents de fer représentent une armée puissante, et les cornes représentent des chefs puissants.

> Voici ce que dit cette personne : 'Quant au quatrième animal, ce sera **> un quatrième royaume <** sur la terre qui sera différent de tous les autres royaumes. Il dévorera toute la terre, il la piétinera et la brisera en morceaux. Quant aux dix cornes, de ce royaume **> dix rois <** surgiront, et un autre surgira après eux. Il sera différent des précédents, et il vaincra les trois rois.'' (Daniel 7:23-24 ULT)

> Je me suis retourné pour voir la voix qui me parlait, et en me retournant j'ai vu **> sept chandeliers d'or <**> . Au milieu des chandeliers, il y en avait un semblable à un fils d'homme... Il avait **> sept étoiles <** dans sa main droite et **> une épée à deux tranchants <** sortait de sa bouche. Quant au sens caché concernant les sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et les sept chandeliers d'or : **> Les sept étoiles sont les anges des sept églises <**> , et **> les sept chandeliers sont les sept églises <**> (Apocalypse 1:12-13a, 16a, 20 ULT).
>
>

Ce passage explique la signification des sept chandeliers et des sept étoiles. L'épée à deux tranchants représente la parole de Dieu et le jugement.

### Stratégies de traduction

(1) Traduire le texte avec les symboles. Souvent, le locuteur ou l'auteur explique le sens plus tard dans le passage.<br>
(2) Traduire le texte avec les symboles. Puis expliquer les symboles dans les notes de bas de page.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Traduire le texte avec les symboles. Souvent, le locuteur ou l'auteur explique le sens plus tard dans le passage.

> Voici ce que cette personne a dit : 'Quant au quatrième animal, ce sera **> un quatrième royaume <** sur la terre qui sera différent de tous les autres royaumes. Il dévorera toute la terre, il la piétinera et la brisera en morceaux. Quant aux dix cornes, de ce royaume **> dix rois <** surgiront, et un autre surgira après eux. Il sera différent des précédents, et il vaincra les trois rois.'' (Daniel 7:23-24 ULT)

(2) Traduisez le texte avec les symboles. Expliquez ensuite les symboles dans les notes de bas de page.

> Après cela, je vis dans mes visions de la nuit **> un quatrième animal <**>, terrifiant, effrayant et très fort. Il avait **> de grandes dents de fer <**> ; il dévorait, brisait en morceaux, et foulait aux pieds ce qui restait. Il était différent des autres animaux, et il avait **> dix cornes <**>. (Daniel 7:7 ULT)

> > Après cela, je vis en rêve, la nuit, un quatrième animal,<sup> 1</sup> terrifiant, effrayant et très fort. Il avait de grandes dents de fer;<sup> 2</sup> il dévorait, brisait en morceaux et foulait aux pieds ce qui restait. Il était différent des autres animaux, et il avait dix cornes.<sup> 3</sup>

> Les notes de bas de page ressembleraient à ceci :

> > <sup>[1]</sup> L'animal est le symbole d'un royaume.
> > <sup>[2]</sup>Les dents de fer sont un symbole pour la puissante armée du royaume.
> > <sup>[3]</sup>Les cornes sont le symbole des rois puissants.
