### Choisir une équipe

Lorsque vous commencez à sélectionner une équipe de traduction et de vérification, de nombreux types de personnes et de rôles différents sont nécessaires. Des qualifications spécifiques sont également requises pour chaque équipe.

* [Choosing a Translation Team](../../translate/choose-team/01.md) - Décrit la plupart des rôles qui sont nécessaires.
* [Translator Qualifications](../../translate/qualifications/01.md) - Décrit certaines des compétences requises par les traducteurs.
* Rappelez-vous que tous les membres de l'équipe doivent signer une déclaration d'accord (des formulaires sont disponibles sur https://ufw.io/forms).
  * [Statement of Faith](../../intro/statement-of-faith/01.md)
  * [Translation Guidelines](../../intro/translation-guidelines/01.md)
  * [Open License](../../intro/open-license/01.md)
* Tous les membres de l'équipe doivent également connaître les qualités d'une bonne traduction (voir [The Qualities of a Good Translation](../../translate/guidelines-intro/01.md)).
* L'équipe doit également savoir où elle peut trouver des réponses (voir [Finding Answers](../../intro/finding-answers/01.md)).

### Décisions de traduction

L'équipe de traduction devra prendre de nombreuses décisions, dont beaucoup dès le début du projet. Il s'agit notamment des décisions suivantes :

* [Choosing a Source Text](../../translate/translate-source-text/01.md) - Le choix d'un bon texte source est très important.
  * [Copyrights, Licensing, and Source Texts](../../translate/translate-source-licensing/01.md) - Les questions de droits d'auteur doivent être prises en compte lors du choix d'un texte source
  * [Source Texts and Version Numbers](../../translate/translate-source-version/01.md) - Il est préférable de traduire à partir de la dernière version d'un texte source
* [Alphabet/Orthography](../../translate/translate-alphabet/01.md) - De nombreuses langues ont des décisions à prendre en matière d'alphabet
* [Decisions for Writing Your Language](../../translate/writing-decisions/01.md) - Le style d'écriture, la ponctuation, la traduction des noms, l'orthographe et d'autres décisions doivent être prises.
* [Translation Style](../../translate/choose-style/01.md) - Le comité de traduction doit se mettre d'accord sur le style de la traduction, c'est-à-dire sur le degré d'imitation de la forme de la source, sur le degré d'emprunt de mots autorisé et sur d'autres sujets. Voir aussi cette section sur la réalisation de la traduction [Acceptable](../../checking/acceptable/01.md).
* [Choosing What to Translate](../../translate/translation-difficulty/01.md) - Les livres doivent être choisis en fonction des besoins de l'église et de la difficulté de la traduction.

Une fois que le comité de traduction a pris ces décisions, il est bon de les consigner dans un document que toutes les personnes impliquées dans la traduction peuvent lire. Cela aidera tout le monde à prendre des décisions similaires en matière de traduction et évitera de nouvelles discussions à ce sujet.

Après avoir choisi l'équipe de traduction, il sera temps de commencer à lui donner [Translation Training](../pretranslation-training/01.md).
