Une parabole est une courte histoire qui enseigne une ou plusieurs choses vraies, et délivre la leçon d'une manière facile à comprendre et difficile à oublier.

### Description

Une parabole est une courte histoire racontée pour enseigner une ou plusieurs choses vraies. Bien que les événements décrits dans une parabole puissent se produire, ils ne se sont pas réellement produits. Ils sont racontés uniquement pour enseigner la ou les leçons que l'auditeur est censé apprendre. Les paraboles contiennent rarement les noms de personnes spécifiques. (Cela peut vous aider à identifier ce qui est une parabole et ce qui est le récit d'un événement réel). Les paraboles utilisent souvent des figures de style comme [simile](../figs-simile/01.md) et [metaphor](../figs-simile/01.md).

> Puis il leur raconta aussi une parabole. "Un aveugle n'est pas capable de guider un aveugle, n'est-ce pas ? Ne tomberaient-ils pas tous deux dans une fosse ?" (Luc 6:39 ULT)

Cette parabole enseigne que si une personne n'a pas de compréhension spirituelle, elle ne peut pas aider quelqu'un d'autre à comprendre les choses spirituelles.

### Exemples tirés de la Bible

> On n'allume pas non plus une lampe pour la mettre sous un panier, mais sur le chandelier, et elle brille pour tous les habitants de la maison. Que votre lumière brille devant les gens de telle sorte qu'ils voient vos bonnes actions et louent votre Père qui est dans les cieux. (Matthieu 5:15-16 ULT)

Cette parabole nous enseigne à ne pas cacher aux autres la manière dont nous vivons pour Dieu.
>
> Puis Jésus leur présenta une autre parabole. Il dit : "Le royaume des cieux est semblable à une graine de moutarde qu'un homme a prise et semée dans son champ. Cette graine est en effet la plus petite de toutes les autres graines. Mais quand elle a poussé, elle est plus grande que les plantes du jardin et devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent faire leur nid dans ses branches." (Matthieu 13:31-32 ULT)

Cette parabole enseigne que le royaume de Dieu peut sembler petit au début, mais qu'il va grandir et se répandre dans le monde entier.

### Stratégies de traduction

(1) Si une parabole est difficile à comprendre parce qu'elle contient des objets inconnus, vous pouvez remplacer les objets inconnus par des objets que les gens de votre culture connaissent. Cependant, veillez à ce que la leçon reste la même.<br>
(2) Si l'enseignement de la parabole n'est pas clair, envisagez de raconter un peu ce qu'elle enseigne dans l'introduction, par exemple : " Jésus a raconté cette histoire sur la générosité. "

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si une parabole est difficile à comprendre parce qu'elle contient des objets inconnus, vous pouvez remplacer les objets inconnus par des objets que les gens de votre culture connaissent. Toutefois, veillez à ce que la leçon reste la même.

> Jésus leur dit aussi : "On n'apporte pas la lampe pour la mettre sous un panier, ou sous le lit, n'est-ce pas ? N'est-ce pas pour la mettre sur le **chandelier**?" (Marc 4:21 ULT)

Si les gens ne savent pas ce qu'est un chandelier, vous pouvez substituer quelque chose d'autre sur lequel les gens mettent une lampe pour qu'elle puisse donner de la lumière à la maison.

> > Jésus leur dit aussi : "On n'apporte pas la lampe pour la mettre sous un panier, ou sous le lit, n'est-ce pas ? N'est-ce pas pour la mettre sur **une haute étagère ?**"
>
> Alors Jésus leur présenta une autre parabole. Il dit : " Le royaume des cieux est semblable à une graine de moutarde qu'un homme a prise et **semée** dans son champ. C'est en effet la plus petite de toutes les graines. Mais quand elle a poussé, elle est plus grande que les plantes du jardin. Elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent faire leur nid dans ses branches. " (Matthieu 13:31-32 ULT)

Semer des graines signifie les jeter pour qu'elles se dispersent sur le sol. Si les gens ne connaissent pas le terme "semer", vous pouvez le remplacer par "planter".

> > Puis Jésus leur présenta une autre parabole. Il dit : "Le royaume des cieux est semblable à une graine de moutarde qu'un homme a prise et **plantée** dans son champ. Cette graine est en effet la plus petite de toutes les graines. Mais quand elle a poussé, elle est plus grande que les plantes du jardin. Elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent faire leur nid dans ses branches."

(2) Si l'enseignement de la parabole n'est pas clair, envisagez de raconter un peu ce qu'elle enseigne en introduction, par exemple : " Jésus a raconté cette histoire sur la générosité. "

> **Jésus leur dit aussi**, "On n'apporte pas la lampe pour la mettre sous un panier, ou sous le lit, n'est-ce pas ? N'est-ce pas pour qu'on la mette sur le chandelier ?" (Marc 4:21 ULT)
>
> > **Jésus leur raconta une parabole sur la raison pour laquelle ils devaient témoigner ouvertement.** Jésus leur dit aussi : "On n'apporte pas la lampe pour la mettre sous un panier, ou sous le lit, n'est-ce pas ? N'est-ce pas pour la mettre sur le chandelier ?" (Marc 4:21 ULT)
>
> **Alors Jésus leur présenta une autre parabole.** Il dit : "Le royaume des cieux est semblable à un grain de moutarde qu'un homme a pris et semé dans son champ. C'est en effet la plus petite de toutes les graines. Mais quand elle a poussé, elle est plus grande que les plantes du jardin. Elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent faire leur nid dans ses branches." (Matthieu 13:31-32 ULT)
>
> > **Puis Jésus leur présenta une autre parabole sur la croissance du royaume de Dieu**Il dit : "Le royaume des cieux est semblable à un grain de moutarde qu'un homme a pris et semé dans son champ. Cette graine est en effet la plus petite de toutes les graines. Mais quand elle a poussé, elle est plus grande que les plantes du jardin. Elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent faire leur nid dans ses branches."
