### Qualifications du traducteur ou de l'équipe de traduction

Les responsables des réseaux d'églises qui seront impliqués dans la traduction doivent prendre en compte les questions suivantes lors du choix des personnes qui feront partie de l'équipe de traduction. Ces questions aideront les responsables d'église et de communauté à savoir si les personnes qu'ils choisissent seront capables de traduire avec succès la Bible ou les Histoires de la Bible Ouverte.

1. La personne est-elle connue pour être un très bon locuteur de la langue cible ? Il est important que la personne parle très bien la langue cible.

    * Cette personne peut-elle bien lire et écrire la langue cible ?
    * La personne a-t-elle vécu dans la communauté linguistique pendant une grande partie de sa vie ? Une personne qui a vécu loin de la région linguistique pendant une très longue période peut avoir des difficultés à faire une traduction naturelle.
    * Les gens respectent-ils la façon dont cette personne parle sa propre langue ?
    * Quel est l'âge et l'origine linguistique de chaque traducteur ? Il est généralement bon d'avoir des personnes de différents endroits de la zone linguistique et d'âges différents, car des personnes de différents endroits et âges peuvent utiliser la langue différemment. Les différents traducteurs doivent se mettre d'accord sur la façon de dire les choses de manière à ce que tout le monde puisse les comprendre clairement.

2. La personne a-t-elle une très bonne compréhension de la langue source ?

    * Quel niveau d'éducation a-t-elle reçu, et comment a-t-elle obtenu des compétences dans la langue source ?
    * La communauté chrétienne reconnaît-elle que cette personne possède des compétences adéquates pour parler la langue source et une éducation suffisante pour utiliser les notes ou autres aides exégétiques fournies ?
    * La personne peut-elle lire et écrire la langue source avec aisance et compréhension ?

3. La personne est-elle respectée dans la communauté en tant que disciple du Christ ? La personne doit être humble et disposée à écouter les suggestions ou les corrections des autres concernant son travail de traduction. La personne doit être toujours prête à apprendre des autres.

    * Depuis combien de temps est-elle chrétienne, et est-elle en règle avec sa communauté chrétienne ?
    * Comment cette personne s'est-elle montrée engagée envers le Christ en tant que disciple ? La traduction de la Bible est difficile, implique de nombreuses révisions et demande un dévouement à la tâche.

Après que les traducteurs aient travaillé pendant un certain temps, le comité de traduction devra s'assurer qu'ils travaillent bien. Il peut demander : le traducteur a-t-il accepté de travailler avec d'autres personnes pour tester et vérifier sa traduction ? Leur travail répond-il aux attentes de leurs collègues traducteurs et des responsables de l'église locale ?
