Pour vérifier la traduction d'un passage ou d'un chapitre en équipe, effectuez une vérification orale des morceaux en équipe. Pour ce faire, chaque traducteur lit sa traduction à voix haute au reste de l'équipe. À la fin de chaque morceau, le traducteur s'arrête pour que l'équipe puisse discuter de ce morceau. Idéalement, chaque traduction écrite est projetée à un endroit où tous peuvent la voir pendant que le traducteur lit le texte oralement.

Les tâches des membres de l'équipe sont divisées - il est important que chaque membre de l'équipe ne joue qu'un seul des rôles suivants à la fois.

1. Un ou plusieurs membres de l'équipe écoutent pour vérifier le naturel. Si quelque chose n'est pas naturel, à la fin de la lecture du chunk, ils recommandent une façon plus naturelle de le dire.
1. Un ou plusieurs membres de l'équipe suivent le texte source, notant tout ce qui est ajouté, manquant ou modifié. A la fin de la lecture du fragment, ils signalent à l'équipe que quelque chose a été ajouté, manquant ou modifié.
1. Un autre membre de l'équipe suit la lecture en mode rapport de translationCore, en notant tous les termes clés mis en évidence dans le texte source. L'équipe discute ensuite de tous les termes clés de la traduction qui semblent incohérents ou inappropriés, ainsi que de tout autre problème apparu au cours de la lecture. Si ce mode n'est pas disponible, ce membre de l'équipe peut rechercher les termes clés sur la feuille de calcul des termes clés de l'équipe.

Ces étapes peuvent être répétées si nécessaire jusqu'à ce que l'équipe soit satisfaite de sa traduction.

À ce stade, la traduction est considérée comme un premier jet, et l'équipe doit également faire ce qui suit.

1. Un membre de l'équipe de traduction doit saisir le texte dans translationStudio. Si l'équipe utilise translationStudio depuis le début de la rédaction, il ne reste plus qu'à saisir les modifications apportées par l'équipe.
1. Un nouvel enregistrement audio de la traduction doit être réalisé, incorporant toutes les modifications et améliorations apportées par l'équipe.
1. Les fichiers translationStudio et l'enregistrement audio doivent être téléchargés dans le dépôt de l'équipe sur Door43.
