Certaines langues utilisent à la fois des phrases actives et passives. Dans les phrases actives, le sujet fait l'action. Dans les phrases passives, le sujet est celui qui reçoit l'action. Voici quelques exemples avec les sujets en gras :

* Actif : **> Mon père <** a construit la maison en 2010.
* Passif : **> La maison <** a été construite en 2010.

Les traducteurs dont la langue n'utilise pas de phrases passives devront savoir comment traduire les phrases passives qu'ils trouvent dans la Bible. D'autres traducteurs devront décider quand utiliser une phrase passive et quand utiliser la forme active.

### Description

Certaines langues ont des phrases à la fois actives et passives.

* Dans la forme active, le sujet fait l'action et est toujours mentionné.
* Dans la forme passive, l'action est faite au sujet, et celui qui fait l'action n'est pas toujours mentionné.

Dans les exemples de phrases actives et passives ci-dessous, nous avons mis le sujet en gras.

* actif : **> Mon père <** a construit la maison en 2010.
* passif : **> La maison <** a été construite par mon père en 2010.
* passif : **> La maison <** a été construite en 2010. (Cela ne dit pas qui a fait l'action).

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

Toutes les langues utilisent des formes actives. Certaines langues utilisent des formes passives, d'autres non. Certaines langues n'utilisent les formes passives qu'à certaines fins, et la forme passive n'est pas utilisée aux mêmes fins dans toutes les langues qui l'utilisent.

#### Buts du passif

* Le locuteur parle de la personne ou de la chose à laquelle l'action a été faite, et non de la personne qui a fait l'action.
* Le locuteur ne veut pas dire qui a fait l'action.
* Le locuteur ne sait pas qui a fait l'action.

#### Principes de traduction concernant le passif

* Les traducteurs dont la langue n'utilise pas de formes passives devront trouver une autre façon d'exprimer l'idée.
* Le traducteur dont la langue utilise des formes passives devra comprendre pourquoi le passif est utilisé dans une phrase particulière de la Bible et décider d'utiliser ou non une forme passive à cette fin dans sa traduction de la phrase.

### Exemples tirés de la Bible

> Puis leurs tireurs ont tiré sur tes soldats depuis le mur, et certains des serviteurs du roi **> ont été tués <**> , et ton serviteur Urie le Hittite **> a été tué <** aussi. (2 Samuel 11:24 ULT)

Cela signifie que les tireurs de l'ennemi ont tiré et tué certains des serviteurs du roi, y compris Urie. Le point est ce qui est arrivé aux serviteurs du roi et à Urie, et non pas qui a tiré sur eux. Le but de la forme passive ici est de garder l'accent sur les serviteurs du roi et Urie.

> Les hommes de la ville se levèrent de bon matin, et voici que l'autel de Baal **> fut démoli <**>. (Juges 6:28a ULT)

Les hommes de la ville ont vu ce qui était arrivé à l'autel de Baal, mais ils ne savaient pas qui l'avait démoli. Le but de la forme passive ici est de communiquer cet événement du point de vue des hommes de la ville.

> Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui mît une meule **> autour du cou et qu'on le **> jetât <** dans la mer. (Luc 17:2a ULT)

Ceci décrit une situation dans laquelle une personne se retrouve dans la mer avec une meule autour du cou. Le but de la forme passive ici est de garder l'accent sur ce qui arrive à cette personne. Qui fait ces choses à la personne n'est pas important.

### Stratégies de traduction

Si votre langue utilise une forme passive dans le même but que dans le passage que vous traduisez, alors utilisez une forme passive. Si vous décidez qu'il est préférable de traduire sans forme passive, voici quelques stratégies que vous pouvez envisager.

(1) Utilisez le même verbe dans une phrase active et dites qui ou quoi a fait l'action. Si vous faites cela, essayez de garder l'accent sur la personne qui reçoit l'action.
(2) Utilisez le même verbe dans une phrase active, mais ne dites pas qui ou quoi a fait l'action. Utilisez plutôt une expression générique comme "ils", "les gens" ou "quelqu'un".
(3) Utilisez un verbe différent.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Utilisez le même verbe dans une phrase active et dites qui a fait l'action. Si vous faites cela, essayez de garder l'accent sur la personne qui reçoit l'action.<br>

> Une miche de pain **> lui était donnée <** chaque jour de la rue des boulangers. (Jérémie 37:21b ULT)
>
> > **> Les serviteurs du roi donnaient <** à Jérémie un pain tous les jours de la rue des boulangers.

(2) Utilisez le même verbe dans une phrase active, et ne dites pas qui a fait l'action. Utilisez plutôt une expression générique comme "ils", "les gens" ou "quelqu'un"<br>.

> Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui mette une meule **> autour du cou et qu'on le **> jette <** dans la mer. (Luc 17:2a ULT)
>
> > Il vaudrait mieux pour lui qu'on **> lui mette <** une meule au cou et qu'on **> le jette <** dans la mer.
> > Il vaudrait mieux pour lui que **> quelqu'un mette <** une lourde pierre autour de son cou et **> le jette <** dans la mer.

(3) Utilisez un verbe différent dans une phrase active.<br>

> Une miche de pain **> lui était donnée <** chaque jour de la rue des boulangers. (Jérémie 37:21 ULT)
>
> > Il **> recevait <** un pain tous les jours de la rue des boulangers.
