### Description

Le terme "imagerie biblique" désigne de manière générale tout type de langage dans lequel une image est associée à une idée de telle sorte que l'image représente l'idée. Cette définition générale s'applique plus directement à [metaphors](../figs-metaphor/01.md) mais peut également inclure [similes](../figs-simile/01.md), [metonymies](../figs-metonymy/01.md), et les modèles culturels.

Nous avons inclus plusieurs modules sur l'imagerie biblique afin de présenter les différents modèles d'imagerie que l'on trouve dans la Bible. Les modèles d'appariement trouvés dans la Bible sont souvent uniques aux langues hébraïque et grecque. Il est utile de reconnaître ces modèles parce qu'ils posent régulièrement aux traducteurs les mêmes problèmes quant à la manière de les traduire. Une fois que les traducteurs auront réfléchi à la manière dont ils vont gérer ces défis de traduction, ils seront prêts à les relever partout où ils verront les mêmes modèles. Voir [Biblical Imagery — Common Patterns](../bita-part1/01.md) pour des liens vers des pages montrant des modèles communs de paires d'idées dans les similes et les métaphores.

### Types courants d'imagerie biblique

Une **simile** est une figure de style explicite qui compare deux éléments en utilisant l'un des termes spécifiques "comme", "comme" ou "que".

Une **métonymie** est une figure de style implicite qui fait référence à un élément (physique ou abstrait) non pas par son propre nom, mais par le nom de quelque chose qui lui est étroitement lié. Voir [Biblical Imagery — Common Metonymies](../bita-part2/01.md) pour une liste de quelques métonymies courantes dans la Bible.

Une **métaphore** est une figure de style qui utilise une image physique pour faire référence à une idée abstraite, de manière explicite ou implicite. Dans nos aides à la traduction, nous distinguons trois types différents de métaphores : [simple metaphors](../figs-simetaphor/01.md), [extended metaphors](../figs-exmetaphor/01.md), et [complex metaphors](../figs-cometaphor/01.md).

Dans une métaphore, le **Image** est le terme physique (objet, événement, action, etc.) qui est utilisé pour faire référence à un terme abstrait (idée, concept, action, etc.).

Dans une métaphore, la **Idée** est le terme abstrait (concept, action, etc.) qui est désigné par le terme physique (objet, événement, action, etc.). Souvent, l'Idée d'une métaphore n'est pas explicitement énoncée dans la Bible, mais seulement implicite à partir du contexte.

Une **métaphore simple** est une métaphore explicite dans laquelle une seule image physique est utilisée pour faire référence à une seule idée abstraite. Par exemple, lorsque Jésus a dit "Je suis la lumière du monde" (Jean 8:12 ULT), il utilisait l'image de la "lumière" pour faire référence à une idée abstraite le concernant. REMARQUE : comme pour de nombreuses métaphores simples dans la Bible, l'image est explicitement mentionnée, mais l'idée est implicite dans le contexte.

Une **métaphore étendue** est une métaphore explicite qui utilise plusieurs images et plusieurs idées en même temps. Par exemple, dans le psaume 23, le psalmiste écrit "Yahvé est mon berger" et poursuit en décrivant de multiples aspects physiques de la relation entre des moutons et un berger ainsi que de multiples idées abstraites concernant la relation entre lui-même et Yahvé.

Une **métaphore complexe** est une métaphore implicite qui utilise plusieurs images et plusieurs idées en même temps. Les métaphores complexes sont très similaires aux métaphores étendues, sauf qu'elles sont implicites dans le texte plutôt qu'explicitement énoncées. Pour cette raison, les métaphores complexes peuvent être très difficiles à identifier dans la Bible. Par exemple, dans Éphésiens 6:10-20, l'apôtre Paul décrit comment un chrétien doit se préparer à résister à la tentation en comparant des idées abstraites à des pièces d'armure portées par un soldat. L'expression "armure complète de Dieu" n'est pas une combinaison de plusieurs métaphores simples (où la ceinture représente la vérité, le casque représente le salut, etc.) ). Au contraire, la métaphore complexe non formulée "Se préparer, c'est s'habiller" sous-tend toute la description dans son ensemble. L'apôtre Paul utilise l'image physique d'un soldat qui revêt son armure (c'est-à-dire "S'HABILLER") pour faire référence à l'idée abstraite (c'est-à-dire "SE PRÉPARER") d'un chrétien qui se prépare à résister à la tentation.

Dans nos aides à la traduction, nous utilisons le terme **modèle culturel** pour faire référence soit à une métaphore étendue, soit à une métaphore complexe qui est largement utilisée dans une culture spécifique mais qui peut ou non être utilisée dans une culture différente. Voir [Biblical Imagery — Cultural Models](../bita-part3/01.md) pour une liste de quelques modèles culturels trouvés dans la Bible.

### Modèles culturels

Les modèles culturels sont des métaphores complexes que les gens utilisent pour les aider à imaginer et à parler de divers aspects de la vie et du comportement. Par exemple, les Américains considèrent souvent de nombreuses choses, y compris le mariage et l'amitié, comme s'il s'agissait de machines. Ils peuvent dire : "Son mariage est en train de se briser" ou "Leur amitié va bon train". Souvent, les modèles culturels utilisés dans la Bible ne sont pas explicitement énoncés, mais doivent être appris en lisant de grandes quantités de texte et en recherchant les images et les métaphores qui se répètent dans de nombreux contextes différents.

Par exemple, l'Ancien Testament et le Nouveau Testament décrivent Dieu comme s'il était un berger et son peuple des moutons. Il s'agit d'un modèle culturel fréquemment utilisé dans la Bible, qui apparaît comme une métaphore étendue dans le Psaume 23. Dans la culture de l'ancien Israël, DIEU EST DÉCRYPTÉ COMME UN BERGER.

> **Yahvé est mon berger**; je ne manquerai de rien. (Psaume 23:1 ULT)

> Il a fait sortir son peuple **comme des moutons** et l'a guidé dans le désert **comme un troupeau**>. (Psaume 78:52 ULT)

> **Je suis le bon berger**. Le bon berger donne sa vie pour ses brebis. (Jean 10:11 ULT)

> Puis, lorsque **le chef des bergers** sera révélé, vous recevrez une couronne de gloire inaltérable. (1 Pierre 5:4 ULT)

Un autre modèle culturel se trouve dans le psaume 24, où le psalmiste décrit Dieu comme s'il était un roi puissant et glorieux entrant dans une ville. Dans la culture de l'ancien Israël, DIEU EST MODELÉ COMME UN ROI.

> Levez vos têtes, portes, élevez-vous, portes éternelles, pour que le **Roi de gloire** puisse entrer ! Qui est ce **Roi de gloire**? Yahvé, fort et puissant, Yahvé, puissant au combat. (Psaume 24:7-8 ULT)
>
> Quelqu'un qui leur ouvre le chemin les précède. Ils franchissent la porte et sortent ; **leur roi** passera devant eux. **Yahvé** sera à leur tête. (Michée 2:8 ULT)
>
> > De sa bouche sort une épée tranchante, pour en frapper les nations, et il les paîtra avec une verge de fer. Il piétine dans la cuve de la fureur de la colère du **Dieu tout-puissant**Il a un nom écrit sur sa robe et sur sa cuisse : "**>Roi des rois et Seigneur des seigneurs**>." (Apocalypse 19:15-16 ULT)

Ce modèle culturel était très courant dans les anciennes cultures du Proche-Orient, et les anciens Israélites qui lisaient la Bible l'auraient facilement compris parce que leur nation était dirigée par un roi. Cependant, de nombreuses nations modernes ne sont pas dirigées par des rois, de sorte que ce modèle culturel spécifique n'est pas aussi facilement compris dans de nombreuses cultures modernes.
