### Description

Les différentes langues organisent les parties de la phrase de différentes manières. En anglais, une phrase comporte normalement le sujet en premier, puis le verbe, puis l'objet, puis d'autres modificateurs, comme ceci : Peter a peint sa maison hier.

De nombreuses autres langues placent normalement ces éléments dans un ordre différent, comme par exemple : Peter a peint hier sa maison.

Bien que toutes les langues aient un ordre normal pour les parties d'une phrase, cet ordre peut changer en fonction des informations que le locuteur ou l'auteur considère comme les plus importantes.

 Supposons que quelqu'un réponde à la question "Qu'a peint Pierre hier ?". La personne qui pose la question connaît déjà toutes les informations de notre phrase ci-dessus, sauf l'objet, "sa maison". Par conséquent, celui-ci devient la partie la plus importante de l'information, et une personne répondant en anglais pourrait dire "His house is what Peter painted (yesterday)".

L'information la plus importante est donc placée en premier, ce qui est normal en anglais. Dans de nombreuses autres langues, l'information la plus importante est normalement placée en dernier. Dans le flux d'un texte, l'information la plus importante est généralement celle que l'auteur considère comme une nouvelle information pour le lecteur. Dans certaines langues, les nouvelles informations sont placées en premier, et dans d'autres, en dernier.

### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* Les différentes langues organisent les parties d'une phrase de différentes manières. Si vous (le traducteur) copiez l'ordre des parties d'une phrase à partir de la source, cela peut ne pas avoir de sens dans votre langue.
* Les différentes langues placent les informations importantes ou nouvelles à différents endroits de la phrase. Si vous gardez l'information importante ou nouvelle au même endroit qu'elle l'était dans la langue source, cela peut prêter à confusion ou donner un message erroné dans votre langue.

### Exemples tirés de la Bible

> Ils mangèrent tous jusqu'à ce qu'ils soient rassasiés. (Marc 6:42 ULT)

Les parties de cette phrase étaient dans un ordre différent dans la langue source grecque originale. Elles étaient comme ceci : Ils mangèrent tous, et ils furent rassasiés.

En anglais, cela signifie que les gens ont tout mangé. Mais le verset suivant dit qu'ils ont emporté douze paniers pleins de morceaux de nourriture restants. Pour que cela ne soit pas aussi confus, les traducteurs de l'ULT ont mis les parties de la phrase dans le bon ordre pour l'anglais.

> Et comme le jour commençait à finir, les douze s'approchèrent de lui et dirent : "Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages et les campagnes d'alentour trouver un gîte et un couvert, car nous sommes ici dans un lieu désert." (Luc 9:12 ULT)

Dans ce verset, ce que les disciples disent à Jésus place l'information importante en premier, à savoir qu'il doit renvoyer la foule. Dans les langues qui mettent l'information importante en dernier, les gens comprendraient que la raison qu'ils ont donnée, le fait d'être dans un endroit isolé, est la partie la plus importante de leur message à Jésus. Ils pourraient alors penser que les disciples ont peur des esprits de cet endroit, et que le fait d'envoyer les gens acheter de la nourriture est un moyen de les protéger des esprits. Ce n'est pas le bon message.

> Malheur à vous quand tous les hommes diront du bien de vous, car leurs pères ont traité de la même manière les faux prophètes. (Luc 6:26 ULT)

Dans ce verset, la partie la plus importante de l'information est la première, à savoir que le "malheur" s'abat sur les gens pour ce qu'ils font. La raison qui soutient cet avertissement vient en dernier. Cela peut être déroutant pour les personnes qui s'attendent à ce que l'information importante vienne en dernier.

### Stratégies de traduction

(1) Étudiez comment votre langue organise les parties d'une phrase et utilisez cet ordre dans votre traduction.
(2) Étudiez l'endroit où votre langue place les informations nouvelles ou importantes, et réorganisez l'ordre des informations de manière à suivre la façon dont cela se fait dans votre langue.

### Stratégies de traduction appliquées

(1) Étudiez la façon dont votre langue organise les parties d'une phrase, et utilisez cet ordre dans votre traduction.

Voici le verset dans l'ordre original grec :

> Et il partit de là, et vint à la ville natale des siens, et ils le suivirent les disciples des siens. (Marc 6:1)

L'ULT a mis ce verset dans l'ordre normal de l'anglais :

> Or Jésus partit de là et vint dans sa ville natale, et ses disciples le suivirent. (Marc 6:1 ULT)

(2) Étudiez où votre langue place les informations nouvelles ou importantes et réorganisez l'ordre des informations pour qu'il suive la manière dont il est fait dans votre langue.

> Comme le jour commençait à se terminer, les douze s'approchèrent et lui dirent : "Renvoie la foule, afin qu'elle trouve, dans les villages et les campagnes des environs, le gîte et le couvert, car nous sommes ici dans un lieu désert." (Luc 9:12 ULT)

Si votre langue place les informations importantes en dernier, vous pouvez modifier l'ordre des versets.

> > Comme le jour allait s'achever, les douze s'approchèrent de lui et lui dirent : "Parce que nous sommes ici dans un lieu désert, renvoie la foule afin qu'elle aille dans les villages et les campagnes d'alentour pour trouver un gîte et un couvert."
>
>
>
> > Malheur à vous, lorsque tous les hommes diront du bien de vous, car c'est ainsi que leurs ancêtres ont traité les faux prophètes. (Luc 6:26 ULT)

Si votre langue place les informations importantes en dernier, vous pouvez modifier l'ordre des versets.

> > Quand tous les hommes disent du bien de vous, ce qui est exactement comme les ancêtres des gens traitaient les faux prophètes, alors malheur à vous !
