### Description

En anglais, la forme grammaticale qui indique communément la possession est également utilisée pour indiquer une variété de relations entre des personnes et des objets ou des personnes et d'autres personnes. En anglais, cette relation grammaticale est indiquée en utilisant le mot " <**> of <**> ", en utilisant **> une apostrophe et la lettre " s " <**> , ou en utilisant un pronom possessif **> <**> . Les exemples suivants sont différentes façons d'indiquer que mon grand-père possède une maison.

* la maison **> de <** mon grand-père
* la maison **> de <** mon grand-père
* **> sa <** maison

Possession est utilisé en hébreu, en grec et en anglais pour une variété de situations. Voici quelques situations courantes pour lesquelles elle est utilisée.

* La propriété - Quelqu'un possède quelque chose.
    * The clothes of me - mes vêtements - Les vêtements que je possède
* Relation sociale - Une personne a une sorte de relation sociale avec une autre.
    * La mère de Jean - la mère de Jean - la femme qui a donné naissance à Jean, ou la femme qui a pris soin de Jean.
    * Un professeur d'Israël - le professeur d'Israël - une personne qui enseigne à Israël.
* Association - Une chose particulière est associée à une personne, un lieu ou une chose particulière.
    * La maladie de David - la maladie de David - la maladie dont souffre David.
    * La crainte de l'Éternel - la crainte qu'il convient à un être humain d'éprouver lorsqu'il est en relation avec l'Éternel.
* le contenu - quelque chose a quelque chose en lui.
    * Un sac de vêtements - un sac qui contient des vêtements ou un sac rempli de vêtements.
* Partie et totalité : Une chose fait partie d'une autre.
    * ma tête - la tête qui fait partie de mon corps
    * le toit d'une maison - le toit qui fait partie d'une maison

Dans certaines langues, il existe une forme particulière de possession, appelée **> possession inaliénable. <** Cette forme de possession est utilisée pour les choses qui ne peuvent pas vous être enlevées, par opposition aux choses que vous pourriez perdre. Dans les exemples ci-dessus, *ma tête* et *ma mère* sont des exemples de possession inaliénable (du moins dans certaines langues), tandis que *mes vêtements* ou *mon professeur* seraient des possessions aliénables. Ce qui peut être considéré comme aliénable ou inaliénable peut varier selon la langue.

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* Vous (le traducteur) devez comprendre la relation entre les deux idées représentées par les deux noms lorsque l'un est dans la relation grammaticale de possession de l'autre.
* Certaines langues n'utilisent pas la possession grammaticale pour toutes les situations pour lesquelles votre texte source biblique pourrait l'utiliser.

### Exemples tirés de la Bible

**> Possession <** - Dans l'exemple ci-dessous, le fils possédait l'argent.

> Le fils cadet ... a gaspillé sa richesse en vivant de manière insouciante. (Luc 15:13b)

**> Relation sociale <** - Dans l'exemple ci-dessous, les disciples étaient des personnes qui apprenaient de Jean.

> Alors **> les disciples de Jean <** vinrent à lui. (Matthieu 9:14a ULT)

**> Association <** - Dans l'exemple ci-dessous, l'évangile est le message associé à Paul parce qu'il le prêche.

> Souviens-toi de Jésus-Christ, ressuscité des morts, de la postérité de David, selon **> mon évangile <**> , (2 Timothée 2:8 ULT).

**> Matériau <** - Dans l'exemple ci-dessous, le matériau utilisé pour la fabrication des couronnes était l'or.

> Sur leurs têtes, il y avait quelque chose comme **> des couronnes d'or. <** (Apocalypse 9:7b)

**> Contenu <** - Dans l'exemple ci-dessous, la coupe contient de l'eau.

> Car celui qui vous donne **> un gobelet d'eau <** à boire... ne perdra pas sa récompense. (Marc 9:41 ULT)

**> Partie d'un tout <** - Dans l'exemple ci-dessous, la porte était une partie du palais.

> Mais Urie dormait à **> la porte du palais du roi. <** (2 Samuel 11:9a ULT)

**> Partie d'un groupe <** - Dans l'exemple ci-dessous, "nous" désigne l'ensemble du groupe et "chacun" désigne les membres individuels.

> Or à **> chacun de nous <** la grâce a été donnée selon la mesure du don du Christ. (Éphésiens 4:7 ULT)

#### Événements et possession

Parfois, l'un des deux noms, ou les deux, est un nom abstrait qui fait référence à un événement ou à une action. Dans les exemples ci-dessous, les noms abstraits sont en caractères **> gras <**. Ce ne sont là que quelques-unes des relations possibles entre deux noms lorsque l'un d'eux fait référence à un événement.

**> Sujet <** - Parfois, le mot après "de" indique qui ferait l'action nommée par le premier nom. Dans l'exemple ci-dessous, **> Jean baptisait les gens <**> .

> Le **> baptême de Jean <**> , venait-il du ciel ou des hommes ? Répondez-moi. (Marc 11:30)

Dans l'exemple ci-dessous, **> Le Christ nous aime <**> .

> Qui nous séparera de l'amour **> du Christ <**> ? (Romains 8:35)

**> Objet <** - Parfois, le mot après "de" indique à qui ou à quoi quelque chose arriverait. Dans l'exemple ci-dessous, **> les gens aiment l'argent <**> .

> Car le **> amour de l'argent <** est une racine de toutes sortes de maux. (1 Timothée 6:10a ULT)

**> Instrument <** - Parfois, le mot après "de" indique comment quelque chose se produirait. Dans l'exemple ci-dessous, Dieu **> punirait les gens en envoyant des ennemis les attaquer avec des épées <**> .

> Craignez donc l'épée, car la colère amène **> le châtiment de l'épée <**>... (Job 19:29a ULT).

**> Représentation <** - Dans l'exemple ci-dessous, Jean baptisait des personnes qui se repentaient de leurs péchés. Ils étaient baptisés pour montrer qu'ils se repentaient. Leur **> baptême représentait leur repentance <**> .

> Jean vint, baptisant dans le désert et prêchant **> un baptême de repentance <** pour le pardon des péchés. (Marc 1:4 ULT)

### Stratégies pour apprendre quelle est la relation entre les deux substantifs.

(1) Lisez les versets environnants pour voir s'ils vous aident à comprendre la relation entre les deux substantifs.<br>
(2) Lisez le verset dans l'UST. Parfois, il montre clairement la relation.<br>
(3) Voyez ce que les notes disent à ce sujet.

### Stratégies de traduction

Si la possession serait une façon naturelle de montrer une relation particulière entre deux noms, envisagez de l'utiliser. Si elle est étrange ou difficile à comprendre, envisagez les stratégies suivantes.

(1) Utilisez un adjectif pour montrer qu'un nom décrit l'autre.<br>
(2) Utilisez un verbe pour montrer comment les deux sont liés.<br>
(3) Si l'un des noms fait référence à un événement, traduisez-le par un verbe.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Utilisez un adjectif pour montrer qu'un nom décrit l'autre.

> Sur leurs têtes, il y avait quelque chose comme **> des couronnes d'or. <** (Apocalypse 9:7b)
>
> > "Sur leurs têtes étaient **> des couronnes d'or <**>".

(2) Utilisez un verbe pour montrer comment les deux sont liés.

> > Celui qui vous donne **> un gobelet d'eau <** à boire ... ne perdra pas sa récompense. (Marc 9:41 ULT)
>
> > Celui qui vous donne un **> gobelet d'eau <** pour boire ... ne perdra pas sa récompense.
>
> > La richesse ne vaut rien au **> jour de la colère. <** (Proverbes 11:4a ULT)
>
> > La richesse est sans valeur au **> jour où Dieu montre sa colère <**> .
> > ou :
> > La richesse est sans valeur le **> jour où Dieu punit les gens à cause de sa colère <**> .

(3) Si l'un des noms fait référence à un événement, traduisez-le par un verbe (dans l'exemple ci-dessous, il y a deux relations de possession, "châtiment de Yahvé" et "ton Dieu").

> Remarquez que je ne m'adresse pas à vos enfants, qui n'ont pas connu ni vu **> le châtiment de Yahvé votre Dieu. <** (Deutéronome 11:2a ULT)
>
> > Remarquez que je ne parle pas à vos enfants qui n'ont pas connu ou vu **> comment Yahvé, le Dieu que vous adorez, a puni le peuple d'Égypte <**> .
>
> > Vous ne ferez qu'observer et voir le **> châtiment des méchants <**>. (Psaumes 91:8 ULT)
>
> > Tu ne feras qu'observer et voir **> comment Yahvé punit les méchants <**> .
>
> Vous recevrez **> le don du Saint-Esprit <**> . (Actes 2:38b ULT)
>
> > Vous recevrez le **> Saint-Esprit, que Dieu vous donnera <**> .
