### Installation de tS for Mobile

L'édition mobile (Android) de translationStudio est disponible depuis le [Google Play Store](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.translationstudio.androidapp ) ou par téléchargement direct depuis https://ufw.io/ts/. Si vous l'installez à partir du Play Store, vous serez averti par le Play Store lorsqu'une nouvelle version sera disponible. Notez que vous pouvez également copier le fichier d'installation (apk) sur d'autres appareils pour partager translationStudio avec d'autres personnes sans utiliser l'internet.

### Installation de tS pour le bureau

La dernière version de translationStudio pour les ordinateurs de bureau ou portables (Windows, Mac ou Linux) est disponible sur https://ufw.io/ts/. Pour installer le programme, accédez à la section "Desktop" et téléchargez la dernière version. Notez que vous pouvez également copier le fichier d'installation sur d'autres ordinateurs pour partager translationStudio avec d'autres personnes sans utiliser l'Internet.

### Utilisation de tS

Une fois installées, les deux éditions de translationStudio sont conçues pour fonctionner de manière similaire. Vous n'avez *pas* besoin d'une connexion Internet pour utiliser translationStudio ! Lorsque vous utilisez translationStudio pour la première fois, le logiciel vous amènera à un écran où vous devrez signer un accord sur les [Statement of Faith](../../intro/statement-of-faith/01.md), les [Translation Guidelines](../../intro/translation-guidelines/01.md), et les [Open License](../../intro/open-license/01.md).

Après cet écran de première utilisation, le logiciel vous amènera ensuite à l'écran d'accueil où vous pourrez créer un nouveau projet. Vous devrez donner un nom au projet (généralement un livre de la Bible), identifier le type de projet (généralement Bible ou Open Bible Stories), et identifier la langue cible. Une fois votre projet créé, vous pouvez commencer à traduire. Assurez-vous de bien comprendre les [Principles of Good Translation](../pretranslation-training/01.md) et de savoir comment utiliser les [Translation Helps](../../translate/translate-help/01.md) qui sont intégrés à translationStudio. Ces éléments vous aideront à mieux comprendre le texte source et la façon de le traduire. Notez que votre travail est automatiquement sauvegardé. Vous pouvez également choisir de sauvegarder, partager ou télécharger votre travail à différents intervalles (utilisez le menu pour accéder à ces fonctions). Pour savoir comment commencer à traduire, consultez [Translation Overview](../translation-overview/01.md) et [Making a First Draft](../../translate/first-draft/01.md).

Pour plus d'informations sur l'utilisation de translationStudio, veuillez consulter la documentation à l'adresse https://ts-info.readthedocs.io/.

#### Après avoir utilisé tS

1. Assurez-vous que vous avez une équipe de traduction qui peut vous aider à vérifier votre travail (voir [Training Before Checking Begins](../prechecking-training/01.md)).
1. À tout moment, vous pouvez télécharger votre travail sur [Door43](https://git.door43.org) en cliquant sur le menu à trois points et en choisissant Télécharger/Exporter. Vous devrez créer un nom d'utilisateur sur Door43.
1. Une fois téléchargé, Door43 conservera votre travail dans un dépôt sous votre nom d'utilisateur et vous pourrez y accéder (voir [Publishing](../intro-publishing/01.md)).
