### Description

Les traductions littérales tentent de reproduire autant que possible la forme du texte source.

#### Autres noms

Les traductions littérales sont également appelées :

* fondée sur la forme
* mot à mot
* littérale modifiée

#### La forme sur le sens

Une traduction littérale est une traduction qui s'attache à reproduire la forme du texte source dans le texte cible, même si le sens s'en trouve modifié ou rendu difficile à comprendre. Une version extrême d'une traduction littérale ne serait pas du tout une traduction. Il s'agirait plutôt d'une copie. Elle comporterait les mêmes caractères et les mêmes mots que la langue source. L'étape suivante, la plus proche, consisterait à remplacer chaque mot de la langue source par un mot équivalent de la langue cible. En raison des différences de grammaire entre les langues, le public de la langue cible ne comprendrait probablement pas ce type de traduction. Certains traducteurs de la Bible pensent à tort qu'ils doivent conserver l'ordre des mots du texte source dans le texte cible et ne remplacer que les mots de la langue cible par ceux de la langue source. Ils pensent à tort que cela témoigne du respect du texte source en tant que Parole de Dieu. Mais en fait, ce type de traduction empêche les gens de comprendre la Parole de Dieu. Dieu veut que les gens comprennent sa Parole. Par conséquent, traduire la Bible pour que les gens puissent la comprendre témoigne du plus grand respect pour la Bible et pour Dieu.

#### Les faiblesses de la traduction littérale

Les traductions littérales présentent généralement les problèmes suivants :

* des mots étrangers qui ne sont pas compris par le public cible
* l'ordre des mots est étrange ou maladroit dans la langue cible
* des expressions idiomatiques qui ne sont pas utilisées ou comprises dans la langue cible
* des noms d'objets qui n'existent pas dans la culture cible
* descriptions de coutumes qui ne sont pas comprises dans la culture cible
* des paragraphes qui n'ont pas de liens logiques dans la langue cible
* des histoires et des explications qui n'ont pas de sens dans la langue cible
* des informations implicites qui sont omises mais qui sont nécessaires pour comprendre le sens voulu.

#### Quand traduire littéralement

Le seul cas où il faut traduire littéralement est celui de la traduction de documents en langue de la passerelle (tels que l'ULT) qui seront utilisés par des traducteurs d'autres langues. Le but de l'ULT est de montrer au traducteur ce que contient l'original. Malgré cela, l'ULT n'est pas strictement littérale. Il s'agit d'une traduction littérale modifiée qui utilise la grammaire de la langue cible afin que les lecteurs puissent la comprendre. Pour les endroits où la TUL utilise les expressions originales de la Bible qui peuvent être difficiles à comprendre, nous avons fourni des notes de traduction pour les expliquer.
