### Description

En tant qu'êtres humains, nous écrivons nos pensées sous forme d'expressions et de phrases. Nous voulons généralement communiquer une série de pensées qui sont reliées les unes aux autres de différentes manières. **Les mots et les phrases de connexion** montrent comment ces pensées sont liées les unes aux autres. Par exemple, nous pouvons montrer comment les pensées suivantes sont liées en utilisant les mots de connexion en caractères gras :

* Il pleuvait, **alors** j'ai ouvert mon parapluie.
* Il pleuvait, **mais** je n'avais pas de parapluie. **Donc** j'ai été très mouillé.

Les mots ou expressions de liaison peuvent relier des expressions ou des clauses dans une phrase. Ils peuvent relier des phrases entre elles. Ils peuvent également relier des morceaux entiers les uns aux autres afin de montrer comment le morceau précédent est lié au morceau suivant le mot de liaison. Très souvent, les mots de liaison qui relient des morceaux entiers les uns aux autres sont des conjonctions ou des adverbes.

> Il pleuvait, mais je n'avais pas de parapluie et j'ai été très mouillée.
>
> **Maintenant** Je dois changer de vêtements. Ensuite, je vais boire une tasse de thé chaud et me réchauffer près du feu.

Dans l'exemple ci-dessus, le mot **maintenant** relie les deux courts morceaux de texte, montrant la relation entre eux. Le locuteur doit changer de vêtements, boire du thé chaud et se réchauffer à cause de quelque chose qui s'est produit plus tôt (c'est-à-dire qu'il a été mouillé par la pluie).

Parfois, les gens n'utilisent pas de mot de liaison parce qu'ils s'attendent à ce que le contexte aide les lecteurs à comprendre la relation entre les pensées. Certaines langues n'utilisent pas autant de mots de liaison que d'autres. Elles peuvent dire :

* Il pleuvait. Je n'avais pas de parapluie. J'ai été très mouillé.

Vous (le traducteur) devrez utiliser la méthode qui est la plus naturelle et la plus claire dans la langue cible. Mais en général, l'utilisation de mots de liaison chaque fois que cela est possible aide le lecteur à comprendre plus clairement les idées de la Bible.

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* Vous devez comprendre la relation entre les paragraphes, entre les phrases et entre les parties de phrases dans la Bible, et comment les mots et les phrases de liaison peuvent vous aider à comprendre la relation entre les pensées qu'ils relient.
* Chaque langue a sa propre façon de montrer comment les pensées sont liées.
* Vous devez savoir comment aider les lecteurs à comprendre la relation entre les pensées d'une manière qui soit naturelle dans votre langue.

#### Principes de traduction

* Vous devez traduire de manière à ce que les lecteurs puissent comprendre la même relation entre les pensées que les lecteurs d'origine auraient comprise.
* L'utilisation ou non d'un mot de liaison n'est pas aussi importante que la capacité des lecteurs à comprendre la relation entre les idées.

#### Les différents types de liens

Vous trouverez ci-dessous une liste des différents types de liens entre les idées ou les événements. Ces différents types de liens peuvent être indiqués par l'utilisation de différents mots de liaison. Lorsque nous écrivons ou traduisons quelque chose, il est important d'utiliser le bon mot de liaison afin que ces liens soient clairs pour le lecteur. Si vous souhaitez obtenir des informations complémentaires, il vous suffit de cliquer sur le mot coloré et hyperlié pour être dirigé vers une page contenant des définitions et des exemples pour chaque type de lien.

* [Sequential Clause](../grammar-connect-time-sequential/01.md) - une relation temporelle entre deux événements dans laquelle l'un se produit, puis l'autre se produit.
* [Simultaneous Clause](../grammar-connect-time-simultaneous/01.md) - une relation temporelle entre deux ou plusieurs événements qui se produisent en même temps.
* [Background Clause](../grammar-connect-time-background/01.md) - une relation temporelle dans laquelle la première clause décrit un événement long qui se produit au moment où se produit le début du deuxième événement, qui est décrit dans la deuxième clause.
* [Exceptional Relationship](../grammar-connect-exceptions/01.md) - une clause décrit un groupe de personnes ou d'objets, et l'autre clause exclut un ou plusieurs objets ou personnes du groupe.
* [Hypothetical Condition](../grammar-connect-condition-hypothetical/01.md) - le deuxième événement n'aura lieu que si le premier a lieu. Parfois, ce qui a lieu dépend des actions d'autres personnes.
* [Factual Condition](../grammar-connect-condition-fact/01.md) - un lien qui semble hypothétique mais qui est déjà certain ou vrai, de sorte que la condition est garantie de se produire.
* [Contrary-to-Fact Condition](../grammar-connect-condition-contrary/01.md) - une connexion qui semble hypothétique mais dont il est déjà certain qu'elle n'est pas vraie. Voir aussi : [Hypothetical Statements](../figs-hypo/01.md).
* [Goal Relationship](../grammar-connect-logic-goal/01.md) - une relation logique dans laquelle le second événement est le but ou l'objectif du premier.
* [Reason and Result Relationship](../grammar-connect-logic-result/01.md) - une relation logique dans laquelle un événement est la raison de l'autre événement, le résultat.
* [Contrast Relationship](../grammar-connect-logic-contrast/01.md) - un élément est décrit comme différent ou en opposition à un autre.

### Exemples tirés de la Bible

> Je n'ai pas consulté immédiatement la chair et le sang. Je ne suis pas monté à Jérusalem auprès de ceux qui étaient apôtres avant moi. **Au lieu de cela**, je suis allé en Arabie, puis je suis retourné à Damas. **Puis** après trois ans, je suis monté à Jérusalem pour visiter Céphas, et je suis resté avec lui 15 jours. (Galates 1:16b-18 ULT)

Le mot "au lieu" introduit quelque chose qui contraste avec ce qui a été dit auparavant. Le contraste ici est entre ce que Paul n'a pas fait et ce qu'il a fait. Le mot "ensuite" introduit une séquence d'événements. Il introduit quelque chose que Paul a fait après son retour à Damas.

> **Ainsi,** quiconque enfreint le moindre de ces commandements **et** enseigne aux autres à le faire sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. **Mais** celui qui les garde et les enseigne, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux. (Matthieu 5:19 ULT)

Le mot "donc" relie cette section à la section qui la précède, signalant que la section qui a précédé a donné la raison de cette section. Le mot "donc" relie généralement des sections plus grandes qu'une phrase. Le mot "et" ne relie que deux actions dans la même phrase, celle de briser les commandements et celle d'enseigner aux autres. Dans ce verset, le mot "mais" met en contraste ce qu'un groupe de personnes sera appelé dans le royaume de Dieu avec ce qu'un autre groupe de personnes sera appelé.

> Nous ne plaçons rien comme pierre d'achoppement devant quiconque, **afin que** notre ministère ne soit pas discrédité. **Au contraire**, nous nous recommandons en tout comme des serviteurs de Dieu. (2 Corinthiens 6:3-4 ULT)

Ici, les mots " afin que " relient ce qui suit comme la raison de ce qui a précédé ; la raison pour laquelle Paul ne place pas de pierres d'achoppement est qu'il ne veut pas que son ministère soit discrédité. "Au contraire" met en contraste ce que Paul fait (prouver par ses actions qu'il est le serviteur de Dieu) avec ce qu'il a dit ne pas faire (placer des pierres d'achoppement).

### Stratégies générales de traduction

#### Voir chaque type de mot de liaison ci-dessus pour les stratégies spécifiques.

Si la façon dont la relation entre les pensées est présentée dans l'ULT est naturelle et donne le bon sens dans votre langue, envisagez de l'utiliser. Sinon, voici d'autres options.

(1) Utilisez un mot de liaison (même si l'ULT n'en utilise pas).<br>
(2) N'utilisez pas de mot de liaison s'il serait étrange d'en utiliser un et que les gens comprendraient la bonne relation entre les pensées sans ce mot.<br>
(3) Utilisez un mot de liaison différent.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Utilisez un mot de liaison (même si l'ULT n'en utilise pas).

> Jésus leur dit : "Venez à ma suite, et je vous ferai devenir des pêcheurs d'hommes." Aussitôt, ils laissèrent les filets et le suivirent. (Marc 1:17-18 ULT)

Ils ont suivi Jésus parce qu'il leur a dit de le faire. Certains traducteurs voudront peut-être marquer cette clause par le mot de liaison "ainsi".

> > Jésus leur dit : "Venez à ma suite, et je vous ferai devenir des pêcheurs d'hommes." **Alors**, aussitôt ils laissèrent les filets et le suivirent.

(2) N'utilisez pas de mot de liaison s'il serait étrange d'en utiliser un, et si les gens comprendraient la bonne relation entre les pensées sans ce mot.

> Ainsi, quiconque enfreint le moindre de ces commandements **et** enseigne aux autres à le faire sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. **Mais** celui qui les garde et les enseigne, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux. (Matthieu 5:19 ULT)

Certaines langues préféreraient ne pas utiliser de mots de connexion ici parce que le sens est clair sans eux et que les utiliser ne serait pas naturel. Elles pourraient traduire comme ceci :

> > Ainsi, quiconque enfreint le moindre de ces commandements, en enseignant aux autres à le faire aussi, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. Celui qui les gardera et les enseignera, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
>

> > Je n'ai pas consulté immédiatement la chair et le sang. Je ne suis pas monté à Jérusalem auprès de ceux qui ont été apôtres avant moi. **Au contraire**, je suis allé en Arabie, puis je suis retourné à Damas. **Puis** après trois ans, je suis monté à Jérusalem pour visiter Céphas, et je suis resté avec lui 15 jours. (Galates 1:16b-18 ULT) (Galates 1:16-18 ULT)

Certaines langues n'ont peut-être pas besoin des mots "au lieu de" ou "ensuite" ici. Elles pourraient se traduire comme suit :

> > Je n'ai pas consulté immédiatement la chair et le sang, et je ne suis pas monté à Jérusalem auprès de ceux qui étaient devenus apôtres avant moi. Je suis allé en Arabie, puis je suis retourné à Damas. Après trois ans, je montai à Jérusalem pour rendre visite à Céphas, et je restai avec lui 15 jours.

(3) Utilisez un mot de liaison différent.

> Ainsi, quiconque enfreint le moindre de ces commandements **et** enseigne aux autres à le faire sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. **Mais** celui qui les garde et les enseigne, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux. (Matthieu 5:19 ULT)

Au lieu d'un mot comme "donc", une langue pourrait avoir besoin d'une phrase pour indiquer qu'il y avait une section avant elle qui donnait la raison de la section qui suit. De plus, le mot "mais" est utilisé ici à cause du contraste entre les deux groupes de personnes. Mais dans certaines langues, le mot "mais" montrerait que ce qui vient après est surprenant à cause de ce qui l'a précédé. Donc "et" pourrait être plus clair pour ces langues. Elles pourraient traduire comme ceci :

> > **A cause de cela**, quiconque enfreint le moindre de ces commandements et enseigne aux autres à le faire sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux. **Et** celui qui les garde et les enseigne, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.
