### Notes de traduction

Les notes de traduction sont de courtes explications de mots ou de phrases tirés de l'ULT. Ces notes sont conçues pour aider le traducteur à savoir ce que le texte signifie et pour lui donner des idées sur la façon d'exprimer ce sens dans la langue cible. Dans nos outils logiciels, le verset actuel de l'ULT est visible pour le traducteur et la partie du verset sur laquelle porte la note est surlignée en jaune. Comme nous ne pouvons pas reproduire le surlignage dans cette ressource, nous représentons le surlignage par des *italiques*. Toute partie du verset qui est citée dans la note est en gras. Vous trouverez ci-dessous un verset de l'ULT, suivi d'une note typique.

> Car je suis déjà répandu, et *le moment de mon départ est arrivé*. (2 Timothée 4:6 ULT)

Paul fait référence à sa mort comme à un **départ**. C'est une manière délicate de faire référence à quelque chose de désagréable. Traduction alternative : " bientôt je mourrai et je quitterai ce monde " (voir : [euphemism](../figs-euphemism/01.md)).

La plupart des notes sont rédigées dans le style d'une phrase. Après une brève explication, la plupart des notes proposent également une ou plusieurs traductions alternatives. Il s'agit de suggestions sur la façon dont le traducteur pourrait exprimer le même sens que celui du mot ou de la phrase mis en évidence dans le TLU, au cas où l'expression dans le TLU ne serait pas claire. Après la traduction alternative, la plupart des notes contiennent un lien vers un article de l'Académie de la traduction qui explique le problème de traduction de manière plus détaillée.

#### Types de notes

Il existe plusieurs types de notes dans les Notes de traduction. Chaque type de note donne l'explication d'une manière différente. Connaître le type de note vous aidera (vous, le traducteur) à prendre des décisions sur la meilleure façon de traduire le texte biblique dans votre langue.

* **[Notes with Definitions](../resources-def/01.md)** - Il peut arriver que vous ne sachiez pas ce que signifie un mot dans l'ULT. Des définitions simples de mots ou de phrases sont ajoutées sans guillemets ni format de phrase.

* **[Notes that Explain](../resources-eplain/01.md)** - Des explications simples sur des mots ou des phrases sont ajoutées sous forme de phrases.

* **Notes qui suggèrent d'autres façons de traduire** - Parce qu'il existe de nombreux types de ces notes, elles sont expliquées plus en détail ci-dessous.

#### Traductions suggérées

Il existe plusieurs types de traductions suggérées.

* **[Notes with Synonyms and Equivalent Phrases](../resources-synequi/01.md)** - Parfois, les notes fournissent une suggestion de traduction qui peut remplacer le mot ou la phrase dans l'ULT. Ces remplacements peuvent s'intégrer dans la phrase sans en changer le sens. Il s'agit de synonymes et de phrases équivalentes et ils sont écrits entre guillemets. Ils ont la même signification que le texte de l'ULT.

* **[Notes with Alternate Translations](../resources-alter/01.md)** - Une traduction alternative est un changement suggéré à la forme ou au contenu de l'ULT parce que la langue cible peut préférer une forme différente. La traduction alternative ne doit être utilisée que lorsque la forme ou le contenu de l'ULT n'est pas précis ou naturel dans votre langue.

* **[Notes that Clarify the UST Translation](../resources-clarify/01.md)** - Lorsque l'UST fournit une bonne traduction alternative pour l'ULT, il se peut qu'il n'y ait pas de Note fournissant une traduction alternative. Cependant, à l'occasion, une note fournira des traductions alternatives en plus du texte de l'UST, et parfois elle citera le texte de l'UST comme traduction alternative. Dans ce cas, la note indiquera " (UST) " après le texte de l'UST.

* **[Notes that have Alternate Meanings](../resources-alterm/01.md)** - Certaines notes fournissent des sens alternatifs lorsqu'un mot ou une phrase peut être compris de plus d'une façon. Lorsque cela se produit, la Note met en premier le sens le plus probable.

* **[Notes with Probable or Possible Meanings](../resources-porp/01.md)** - Parfois, les spécialistes de la Bible ne savent pas avec certitude, ou ne sont pas d'accord sur le sens d'une expression ou d'une phrase particulière de la Bible. Voici quelques raisons à cela : il existe des différences mineures dans les textes bibliques anciens, ou un mot peut avoir plus d'un sens ou d'un usage, ou il peut ne pas être clair ce à quoi un mot (comme un pronom) fait référence dans une phrase particulière. Dans ce cas, la Note donnera le sens le plus probable ou énumérera plusieurs sens possibles, le sens le plus probable venant en premier.

* **[Notes that Identify Figures of Speech](../resources-fofs/01.md)** - Lorsqu'il y a une figure de style dans le texte de l'ULT, les notes fournissent une explication sur la façon de traduire cette figure de style. Parfois, une traduction alternative est fournie. Il y aura également un lien vers la page de l'Académie de traduction unfoldingWord® pour des informations supplémentaires et des stratégies de traduction pour aider le traducteur à traduire avec précision le sens de ce type de figure de style.

* **[Notes that Identify Indirect and Direct Quotes](../resources-iordquote/01.md)** - Il existe deux types de citations : la citation directe et la citation indirecte. Lorsqu'il traduit une citation, le traducteur doit décider s'il doit la traduire comme une citation directe ou une citation indirecte. Ces notes alertent le traducteur sur le choix qu'il doit faire.

* **[Notes for Long ULT Phrases](../resources-long/01.md)** - Parfois, il y a une Note qui se réfère à une phrase et ensuite d'autres Notes qui se réfèrent à des parties de cette phrase. Dans ce cas, la Note pour la phrase la plus longue est la première, et les Notes pour ses parties plus petites suivent après. De cette façon, les Notes peuvent donner des suggestions de traduction ou des explications pour l'ensemble ainsi que pour chaque partie.
