### Description

Il existe deux types de citations : la citation directe et la citation indirecte. Lorsqu'ils traduisent une citation, les traducteurs doivent décider s'il s'agit d'une citation directe ou d'une citation indirecte. (Voir [Direct and Indirect Quotations](../figs-quotations/01.md).)

Lorsqu'il y a une citation directe ou indirecte dans l'ULT, les notes peuvent proposer une option pour la traduire comme l'autre type de citation. La suggestion de traduction peut commencer par "On peut la traduire comme une citation directe :" ou "On peut la traduire comme une citation indirecte :" et elle sera suivie de ce type de citation. Elle sera suivie d'un lien vers la page d'information intitulée "Citations directes et indirectes" qui explique les deux types de citations.

Il peut y avoir une note sur les citations directes et indirectes lorsqu'une citation contient une autre citation, car cela peut prêter à confusion. Dans certaines langues, il peut être plus naturel de traduire une de ces citations par une citation directe et l'autre par une citation indirecte. La note se terminera par un lien vers la page d'information intitulée "[Quotes within Quotes](../figs-quotesinquotes/01.md)".

### Exemples de notes de traduction

> Il lui ordonna **de ne le dire à personne**>. (Luc 5:14a ULT)

* **de ne le dire à personne** - Cela peut être traduit comme une citation directe : "Ne le dis à personne" Il y a une information implicite qui peut aussi être énoncée explicitement (Autre traduction) : " ne dis à personne que tu as été guéri " (voir : *Citations directes et indirectes* et *Ellipses*).

La note de traduction montre ici comment transformer la citation indirecte en citation directe, au cas où cela serait plus clair ou plus naturel dans la langue cible.

> Au moment de la moisson **Je dirai aux moissonneurs : "Arrachez d'abord l'ivraie et liez-la en bottes pour la brûler, mais amassez le blé dans mon grenier**." (Matthieu 13:30 ULT)

* **Je dirai aux moissonneurs : "Arrachez d'abord l'ivraie et liez-la en bottes pour la brûler, mais amassez le blé dans mon grenier"** - On peut traduire cela comme une citation indirecte : "Je dirai aux moissonneurs de commencer par arracher les mauvaises herbes et de les lier en bottes pour les brûler, mais de rassembler le blé dans mon grenier". (Voir : *Citations directes et indirectes*)

Ici, la TranslationNote montre comment transformer la citation directe en citation indirecte, au cas où cela serait plus clair ou plus naturel dans la langue cible. N'utilisez pas de guillemets autour des citations indirectes. Ils ont été utilisés ici uniquement pour préciser ce que vous pouvez dire comme citation indirecte.
