## Time Relationships

Certains connecteurs établissent des relations temporelles entre deux expressions, clauses, phrases ou morceaux de texte.

### Clause séquentielle

#### Description

Une clause séquentielle est une relation temporelle qui relie deux événements dans lesquels l'un se produit, puis l'autre se produit.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les langues indiquent les séquences d'événements de différentes manières ; certaines utilisent l'ordre, d'autres des mots de connexion, d'autres encore des temps relatifs (le temps relatif est un temps qui se réfère à un moment par rapport à un point de référence dans le contexte). Les mots de liaison qui peuvent indiquer une séquence sont des mots tels que "alors", "plus tard", "après", "après", "avant", "premier" et "quand". Les traducteurs doivent s'assurer qu'ils communiquent l'ordre des événements d'une manière qui soit naturelle dans leur langue. Cela peut nécessiter d'ordonner les clauses différemment que dans les langues originales.

#### Exemples tirés de l'OBS et de la Bible

> Quand Joseph est arrivé chez ses frères, ils l'ont kidnappé et l'ont vendu à des marchands d'esclaves. (OBS Story 8 Frame 2)

D'abord Joseph est venu vers ses frères, puis ils l'ont kidnappé et vendu. Nous le savons grâce au mot de liaison "**>quand**." Le traducteur doit décider de la meilleure façon de communiquer cette séquence clairement et correctement.

> Elle était douce comme du miel dans ma bouche, mais **après** je l'ai mangée, mon estomac est devenu amer. (Apocalypse 10:10b ULT)

L'événement de la première clause se produit en premier, et l'événement de la dernière clause se produit plus tard. Nous le savons à cause du mot de connexion "**après**." Le traducteur doit décider de la meilleure façon de communiquer cette séquence clairement et correctement.

> Car **avant** l'enfant sait refuser le mal et choisir le bien, le pays dont les deux rois que vous redoutez seront désolés (Isaïe 7:16 ULT).

L'événement de la première clause se produit après l'événement de la deuxième clause. D'abord, le pays qu'ils redoutent sera désolé, puis l'enfant saura refuser le mal et choisir le bien. Nous le savons grâce au mot de liaison "**avant**." Cependant, énoncer les clauses dans cet ordre peut communiquer le mauvais ordre des événements dans votre langue. Le traducteur devra peut-être changer l'ordre pour que les clauses viennent dans l'ordre où elles se produisent. Ou bien il est possible de conserver l'ordre du texte en langue originale et de marquer l'ordre des séquences pour qu'il soit clair pour les lecteurs. Vous (le traducteur) devez décider de la meilleure façon de communiquer cette séquence de façon claire et correcte.

> En ces jours-là, Marie se leva **et** se rendit rapidement dans la montagne, dans une ville de Juda, **et** elle entra dans la maison de Zacharie **et** salua Elisabeth. (Luc 1:39-40 ULT)

Ici, le connecteur général "**et**" relie quatre événements. Ce sont des événements séquentiels - chacun se produit après celui qui le précède. Nous le savons parce que c'est la seule façon dont ces événements pourraient se produire. Ainsi, en anglais, le connecteur général " and " suffit à rendre la séquence claire pour des événements tels que ceux-ci. Vous devrez décider si cela permet également de communiquer cette séquence clairement et correctement dans votre langue.

#### Stratégies de traduction

Si la séquence d'événements est claire dans votre langue, traduisez-la telle quelle.

(1) Si le mot de liaison n'est pas clair, utilisez un mot de liaison qui communique la séquence plus clairement.<br>
(2) Si les clauses sont dans un ordre qui rend la séquence peu claire, mettez les clauses dans un ordre qui est plus clair.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si le mot de liaison n'est pas clair, utilisez un mot de liaison qui communique la séquence plus clairement.

> Marie se leva en ces jours-là **et** se rendit rapidement dans la montagne, dans une ville de Juda, **et** elle entra dans la maison de Zacharie **et** salua Elisabeth. (Luc 1:39-40 ULT)
> > En ces jours-là, Marie se leva . **Puis** elle se rendit rapidement dans la montagne, dans une ville de Juda. **Puis** elle entra dans la maison de Zacharie, **et ensuite** elle salua Elisabeth.

> Car **avant que** l'enfant sache refuser le mal et choisir le bien, le pays dont vous redoutez les deux rois sera désolé (Isaïe 7:16 ULT).
> > Car le temps viendra où l'enfant saura refuser le mal et choisir le bien, **mais avant même ce temps**, le pays dont vous redoutez les deux rois sera désolé.

(2) Si les clauses sont dans un ordre qui rend la séquence peu claire, mettez les clauses dans un ordre qui est plus clair.

> Car le pays dont tu redoutes les deux rois sera désolé **avant** l'enfant sait refuser le mal et choisir le bien.

Pour en savoir plus sur les séquences d'événements, voir [Sequence of Events](../figs-events/01.md).
