## Relations logiques

Certains connecteurs établissent des relations logiques entre deux expressions, clauses, phrases ou morceaux de texte.

### Relation de but (ou d'objectif)

#### Description

Une relation de but est une relation logique dans laquelle le second événement est le but ou l'objectif du premier événement. Pour qu'une relation soit une relation de but, quelqu'un doit faire le premier événement avec l'intention de provoquer le second événement.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Dans les Écritures, le but ou l'objectif peut être énoncé en premier ou en second lieu. Mais dans certaines langues, le but ou l'objectif doit toujours se trouver dans la même position (première ou deuxième) pour que cette relation logique soit comprise. Vous (le traducteur) devez comprendre la relation entre les deux parties et la communiquer avec précision dans votre langue. Cela peut nécessiter de changer l'ordre des deux événements. Il peut également être nécessaire d'utiliser des mots spécifiques pour indiquer que l'un est le but ou l'objectif de l'autre. Les mots couramment utilisés pour indiquer une relation de but en anglais sont "in order to", "in order that" ou "so that". Il est important que le traducteur reconnaisse les mots qui signalent une relation d'objectif et traduise cette relation de manière naturelle.

#### Exemples tirés d'OBS et de la Bible

> Elle se mit en colère et accusa faussement Joseph **> de sorte qu'il fut arrêté et envoyé en prison <**>. (Histoire 8 Cadre 5 OBS)

Le but ou l'objectif de la fausse accusation de la femme était de faire arrêter et envoyer Joseph en prison.

> Pendant ce temps, Gédéon, son fils, battait le blé au pressoir **> afin de se cacher de la présence de Madian <**>. (Juges 6:11b ULT).

Ici, la phrase prépositionnelle commence par "afin de".

> Maintenant, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, montre-moi tes voies **> afin que je puisse te connaître et continuer à trouver grâce à tes yeux <**> . Souviens-toi que cette nation est ton peuple. (Exode 33:13 ULT)

Moïse veut que Dieu lui montre les voies de Dieu dans le but ou l'objectif de Moïse de connaître Dieu et de continuer à trouver grâce à ses yeux.

> N'oubliez pas non plus de tirer des paquets pour elle et de les laisser **> pour qu'elle puisse glaner <**> , et ne la réprimandez pas ! (Ruth 2:16 ULT)

Le but ou l'objectif de Boaz, en donnant l'instruction aux hommes d'arracher le grain de leurs bottes et de le laisser, était que Ruth le ramasse (glane).

> Les bergers se dirent les uns aux autres : "Allons jusqu'à Bethléem, **> et voyons ce qui est arrivé <**> , ce que le Seigneur nous a fait connaître." (Luc 2:15 ULT)

Le but d'aller à Bethléem était de voir la chose qui était arrivée. Ici, le but n'est pas marqué et pourrait être mal compris.

> "... si vous voulez **> entrer dans la vie <**> , observez les commandements." (Matthieu 19:17b ULT)
>
>

Le but de l'observation des commandements est d'entrer dans la vie.

> Ne t'en détourne ni à droite ni à gauche **> afin que tu sois <** **> sage <** dans tout ce que tu entreprends. (Josué 1:7c ULT).

Le but de ne pas se détourner des instructions que Moïse a données aux Israélites était qu'ils soient sages.

> Mais quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux : "C'est l'héritier. Venez, tuons-le **> et prenons son héritage <**> . Alors ils le prirent, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. (Matt 21:38-39 ULT)

Le but des vignerons qui ont tué l'héritier était de pouvoir s'emparer de son héritage. Ils énoncent les deux événements comme un plan, en les reliant seulement par "et". Ensuite, le mot "ainsi" marque le rapport du premier événement, mais le second événement (le but ou l'objectif) n'est pas énoncé.

#### Stratégies de traduction

Si votre langue utilise les relations Goal ou Purpose de la même manière que dans le texte, utilisez-les telles quelles.

(1) Si la construction de l'énoncé du but n'est pas claire, changez-la pour une construction plus claire.
(2) Si l'ordre des énoncés rend l'énoncé du but peu clair ou déroutant pour le lecteur, alors changez l'ordre.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si la construction de l'énoncé de l'objectif n'est pas claire, changez-la pour une construction plus claire.

> "Veille même à tirer des paquets pour elle et à les laisser **> pour qu'elle glane <**> , et ne la réprimande pas !" (Ruth 2:16 ULT)
>
> > "Veille même à tirer des fagots pour elle et à les laisser **> pour qu'elle puisse les glaner <**> , et ne la réprimande pas !".

> Les bergers se dirent les uns aux autres : "Allons en effet jusqu'à Bethléem, **> et voyons cette chose qui est arrivée <**> , que le Seigneur nous a fait connaître." (Luc 2:15 ULT)
>
> > Les bergers se dirent les uns aux autres : "Allons en effet jusqu'à Bethléem **> pour voir ce qui est arrivé <**> , ce que le Seigneur nous a fait connaître."

(2) Si l'ordre des énoncés rend l'énoncé du but peu clair ou confus pour le lecteur, changez l'ordre.

> " ... si vous voulez **> entrer dans la vie <**> , gardez les commandements. " (Matthieu 19:17bULT)
>
> > "... garde les commandements si tu veux **> entrer dans la vie <**>." ou : "... garde les commandements **> pour que tu puisses entrer dans la vie <**>."

> Mais quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux : " C'est l'héritier. Venez, nous allons le tuer **> et nous emparer de son héritage <**> . Alors ils le prirent, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. (Matt 21:38-39 ULT)

(1) et (2)

> Mais quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux : "C'est l'héritier. Venez, nous allons le tuer **> et nous emparer de son héritage <**> . Alors ils le prirent, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent. (Matt 21:38-39 ULT)

> > Mais quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux : "C'est l'héritier. Venez, tuons-le **> afin que nous puissions nous emparer de son héritage <**> . Alors ils le prirent, le jetèrent hors de la vigne et le tuèrent **> afin de s'emparer de son héritage <**> .
