### Description

Il existe différentes sortes ou différents types d'écriture, et chaque type d'écriture a son propre objectif. Parce que ces objectifs sont différents, les différents types d'écriture sont organisés de différentes manières. Ils utilisent différents verbes, différents types de phrases, et font référence aux personnes et aux choses sur lesquelles ils écrivent de différentes manières. Ces différences aident le lecteur à connaître rapidement l'objectif de l'écrit et permettent de communiquer le sens de l'auteur de la meilleure façon possible.

### Types d'écriture

Ces quatre types d'écriture de base existent dans toutes les langues. Chacun d'entre eux a un objectif différent :

* **Narration** ou **[Parable](../figs-parables/01.md)** - raconte une histoire ou un événement
* **Explicatif** - explique des faits ou enseigne des principes.
* **Procédural** - dit comment faire quelque chose.
* **Argumentatif** - essaie de persuader quelqu'un de faire quelque chose.

### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Chaque langue a sa propre façon d'organiser ces différents types d'écrits. Vous (le traducteur) devez comprendre le type d'écrit que vous traduisez, comprendre comment il est organisé dans la langue source, et savoir également comment votre langue organise ce type d'écrit. Vous devez mettre l'écrit dans la forme que votre langue utilise pour ce type d'écrit afin que les gens le comprennent correctement. Dans chaque traduction, la façon dont les mots, les phrases et les paragraphes sont organisés a une incidence sur la compréhension du message par le public.

### Styles d'écriture

Voici des styles d'écriture qui peuvent se combiner avec les quatre types de base ci-dessus. Ces styles d'écriture posent souvent des problèmes en traduction.

* **[Poetry](../writing-poetry/01.md)** - exprime les idées et les sentiments d'une belle manière.
* **[Proverbs](../writing-proverbs/01.md)** - enseigne brièvement une vérité ou donne de sages conseils.
* **[Symbolic Language](../writing-symlanguage/01.md)** - utilise des symboles pour représenter des choses et des événements.
* **[Symbolic Prophecy](../writing-apocalypticwriting/01.md)** - utilise un langage symbolique pour montrer ce qui se passera dans le futur.
* **[Hypothetical Situations](../figs-hypo/01.md)** - raconte ce qui se passerait si quelque chose était réel ou exprime une émotion à propos de quelque chose qui n'est pas réel.

### Caractéristiques du discours

Les différences entre les différents types d'écrits dans une langue peuvent être appelées caractéristiques du discours. L'objectif d'un texte particulier influencera les types de caractéristiques discursives utilisées. Par exemple, dans un récit, les caractéristiques du discours sont les suivantes :

* raconter des événements qui se produisent avant et après d'autres événements
* présenter les personnages de l'histoire
* l'introduction de nouveaux événements dans l'histoire
* la conversation et l'utilisation de citations
* se référer aux personnes et aux choses avec des noms ou des pronoms

Les langues ont des façons différentes d'utiliser ces différents éléments du discours. Le traducteur devra étudier la manière dont sa langue utilise chacun de ces éléments, afin que sa traduction transmette le bon message de manière claire et naturelle. D'autres types d'écrits présentent d'autres caractéristiques discursives.

### Sujets discursifs spécifiques

1. **[Introduction of a New Event](../writing-newevent/01.md)** - Des expressions comme "Un jour" ou "Il est arrivé que" ou "C'est ainsi que cela s'est passé" ou "Quelque temps après" signalent au lecteur qu'un nouvel événement est sur le point d'être raconté.
1. **[Introduction of New and Old Participants](../writing-participants/01.md)** - Les langues ont des façons de présenter de nouvelles personnes et de faire à nouveau référence à ces personnes.
1. **[Background Information](../writing-background/01.md)** - Un auteur peut utiliser des informations de fond pour plusieurs raisons : (1) pour ajouter de l'intérêt à l'histoire, (2) pour fournir des informations importantes pour comprendre l'histoire ou (3) pour expliquer pourquoi quelque chose dans l'histoire est important.
1. **[Pronouns — When to Use Them](../writing-pronouns/01.md)** - Les langues ont des modèles pour la fréquence d'utilisation des pronoms. Si ce modèle n'est pas suivi, il peut en résulter un sens erroné.
1. **[End of Story](../writing-endofstory/01.md)** - Les histoires peuvent se terminer par différents types d'informations. Les langues ont différentes façons de montrer comment cette information est liée à l'histoire.
1. **[Quotations and Quote Margins](../writing-quotations/01.md)** - Les langues ont différentes façons de rapporter ce que quelqu'un a dit.
1. **[Connecting Words](../grammar-connect-words-phrases/01.md)** - Les langues ont des modèles pour l'utilisation des mots de liaison (tels que "et", "mais" ou "alors").
