### Description

Une traduction alternative est un moyen possible de modifier la forme de l'ULT au cas où la langue cible préfère ou nécessite une forme différente. La traduction alternative doit être utilisée lorsque la forme ou le contenu du TLU donnerait un sens erroné, ou serait peu clair ou peu naturel.

Par exemple, la proposition de traduction alternative peut consister à énoncer clairement des informations implicites, à remplacer la voix passive par la voix active ou à reformuler des questions rhétoriques en déclarations. Les notes expliquent souvent pourquoi il existe une traduction alternative et contiennent un lien vers une page qui explique le sujet.

### Exemples de notes de traduction

Voici quelques objectifs et exemples de traductions alternatives :

**> Rendre claires les informations implicites <***.

> C'est la loi des Mèdes et des Perses, que **> aucun décret ou loi que le roi publie ne peut être changé <**>... (Daniel 6:15b ULT).
>
>

* **> aucun décret ... ne peut être changé <** - Une phrase supplémentaire peut être ajoutée ici pour aider à la compréhension. Traduction alternative : "aucun décret ... ne peut être changé. Donc ils doivent jeter Daniel dans la fosse aux lions." (Voir : *Explicite*)

La phrase supplémentaire montre ce que l'orateur voulait que le roi comprenne de son rappel que les décrets et les statues du roi ne peuvent être changés. Dans la traduction, vous (le traducteur) pouvez avoir besoin d'énoncer clairement certaines choses que le locuteur ou l'écrivain d'origine a laissées non formulées ou implicites.

**> Passif à actif <**

> A celui qui blasphème contre le Saint-Esprit, **> il ne sera pas pardonné <**>. (Luc 12:10b ULT)

* **> il ne sera pas pardonné <** - Ceci peut être exprimé avec un verbe actif. Traduction alternative : Dieu ne lui pardonnera pas. Cela peut également être exprimé de manière positive en utilisant un verbe qui signifie l'opposé de "pardonner". Traduction alternative : "Dieu le considérera comme coupable à jamais" (Voir : *Active Passive*)

Cette note fournit un exemple de la manière dont les traducteurs peuvent traduire cette phrase passive si leur langue n'utilise pas de phrases passives.

**> Question rhétorique <**

> Saul, Saul, **> pourquoi me persécutes-tu ? <** (Actes 9:4b ULT)

* **> pourquoi me persécutes-tu ? <** - Cette question rhétorique communique une réprimande à Saul. Dans certaines langues, une déclaration serait plus naturelle (traduction alternative) : "Tu me persécutes !" ou un ordre serait plus naturel (Traduction alternative) : "Arrête de me persécuter !" (Voir : *Questions rhétoriques*)

La suggestion de traduction ici fournit une autre façon de traduire la question rhétorique si votre langue n'utilise pas cette forme de question rhétorique pour réprimander quelqu'un.
