Cette page peut être utilisée comme une liste de contrôle pour le travail des vérificateurs communautaires. Cette page peut être imprimée, remplie par l'équipe de traduction et les chefs de la communauté, et conservée comme un enregistrement du processus de vérification qui a été effectué pour cette traduction.


Nous, membres de l'équipe de traduction, affirmons avoir vérifié la traduction de _ <__> _ <__> _ <__> _ <__> _ <__> _ <__> _ auprès des membres de la communauté linguistique.

* Nous avons vérifié la traduction avec des personnes âgées et des jeunes, des hommes et des femmes.
* Nous avons utilisé les questions de traduction lorsque nous avons vérifié la traduction avec la communauté.
* Nous avons corrigé la traduction pour la rendre plus claire et plus facile à comprendre dans les endroits où les membres de la communauté ne la comprenaient pas bien.

Veuillez également répondre aux questions suivantes. Les réponses à ces questions permettront aux membres de la communauté chrétienne au sens large de savoir que la communauté de la langue cible trouve la traduction claire, précise et naturelle.

* Citez quelques passages pour lesquels les commentaires de la communauté ont été utiles. Comment avez-vous modifié ces passages pour les rendre plus clairs ?

<br>
<br>
<br>

* Rédigez une explication pour certains des termes importants, en expliquant en quoi ils sont équivalents aux termes utilisés dans la langue source. Cela aidera les vérificateurs à comprendre pourquoi vous avez choisi ces termes.

<br>
<br>
<br>

* La communauté vérifie-t-elle qu'il y a une bonne fluidité de la langue lorsque les passages sont lus à haute voix ? (La langue donne-t-elle l'impression que l'auteur était une personne de votre propre communauté ?).

<br>
<br>
<br>

Les responsables de la communauté pourraient vouloir y ajouter leurs propres informations ou faire une déclaration sommaire sur le degré d'acceptabilité de cette traduction pour la communauté locale. Les dirigeants de l'église au sens large auront accès à ces informations, et cela les aidera à comprendre et à avoir confiance dans le processus de vérification qui a été fait jusqu'à présent. Cela les aidera à valider la traduction telle qu'approuvée par la communauté chrétienne locale, à la fois lorsqu'ils effectueront la vérification de l'exactitude et lorsqu'ils effectueront la vérification finale de la validation.
<br>
<br>
<br>
