Il existe deux types de liens dans les TranslationNotes : les liens vers une page thématique de l'Académie de traductionWord® et les liens vers des mots ou des phrases répétés dans le même livre.

### Sujets de l'Académie de Traduction unfoldingWord®.

Les sujets de l'Académie de traduction unfoldingWord® sont destinés à permettre à quiconque, où qu'il soit, d'apprendre les bases de la traduction de la Bible dans sa propre langue. Ils sont conçus pour être très flexibles pour un apprentissage juste à temps dans des formats vidéo mobiles en ligne ou hors ligne.

Chaque translationNote suit une phrase de l'ULT et fournit une aide immédiate sur la façon de traduire cette phrase. Il y aura parfois une déclaration entre parenthèses à la fin de la traduction suggérée qui peut ressembler à ceci : (Voir : [*Metaphor*](../figs-metaphor/01.md)). Le ou les mots en bleu ou en vert sont un lien vers une rubrique de l'Académie de traduction unfoldingWord®. Dans la note de traduction, vous pouvez cliquer sur le lien pour en savoir plus sur le sujet.

Il y a plusieurs raisons de lire les informations sur les sujets de l'Académie de traduction unfoldingWord® :

* L'apprentissage du sujet aidera le traducteur à traduire avec plus de précision.
* Les sujets ont été choisis pour fournir une compréhension de base des principes et des stratégies de la traduction.

#### Exemples

* **soir et matin** - Cela fait référence à la journée entière. Deux parties de la journée sont utilisées pour faire référence à la journée entière. Dans la culture juive, une journée commence lorsque le soleil se couche. (Voir : [*Merism*](../figs-merism/01.md))
* **marcher** - "obéir" (Voir : [*Metaphor*](../figs-metaphor/01.md))
* **faire connaître** - "le communiquer" (Voir : [*Idiom*](../figs-idiom/01.md))

### Phrases répétées dans un livre

Parfois, une phrase est utilisée plusieurs fois dans un même livre. Lorsque cela se produit, il y aura un lien dans les translationNotes (les numéros de chapitre et de verset bleus ou verts sur lesquels vous pouvez cliquer) qui vous ramènera à l'endroit où vous avez déjà traduit cette phrase. Il y a plusieurs raisons pour lesquelles vous voudrez aller à l'endroit où le mot ou la phrase a été traduit auparavant :

* Cela vous permettra de traduire plus facilement cette phrase en vous rappelant comment vous l'avez déjà traduite.
* Cela rendra votre traduction plus rapide et plus cohérente car cela vous rappellera de traduire cette phrase de la même manière à chaque fois.

Si une traduction que vous avez déjà utilisée pour la même phrase ne correspond pas à un nouveau contexte, vous devrez alors trouver une nouvelle façon de la traduire. Dans ce cas, vous devez en prendre note et en discuter avec les autres membres de l'équipe de traduction.

Ces liens vous ramèneront uniquement aux notes du livre sur lequel vous travaillez, et non aux notes d'autres livres. (Les liens dans les exemples ci-dessous ne sont pas fonctionnels).

#### Exemples

* **soyez féconds et multipliez** - Voyez comment vous avez traduit ces commandes dans [Genesis 1:28](rc://en/tn/help/gen/1/28).
* **tout ce qui rampe sur le sol** - Cela inclut tous les types de petits animaux. Voyez comment vous avez traduit cela dans [Genesis 1:25](rc://en/tn/help/gen/1/25).
* **sera béni en lui** - Traduction alternative : "sera béni à cause d'Abraham" ou "sera béni parce que j'ai béni Abraham". Pour la traduction de "en lui", voir comment vous avez traduit "par vous" en [Genesis 12:3](rc://en/tn/help/gen/12/2).
