## Relations conditionnelles

Les connecteurs conditionnels relient deux clauses pour indiquer que l'une d'entre elles se produira si l'autre se produit. En anglais, la façon la plus courante de relier des clauses conditionnelles est de dire "if ... then". Souvent, cependant, le mot "then" n'est pas indiqué.

### Conditions factuelles

#### Description

Une condition factuelle est une condition qui semble hypothétique mais qui est déjà certaine ou vraie dans l'esprit du locuteur. En anglais, une phrase contenant une condition factuelle peut utiliser les mots "even though", "since" ou "this being the case" pour indiquer qu'il s'agit d'une condition factuelle et non d'une condition hypothétique.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Dans certaines langues, un élément n'est pas considéré comme une condition s'il est certain ou vrai. Les traducteurs de ces langues peuvent mal comprendre les langues d'origine et penser que la condition est incertaine. Cela entraînerait des erreurs dans leurs traductions. Même si les traducteurs comprennent que la condition est certaine ou vraie, les lecteurs peuvent mal la comprendre. Dans ce cas, il serait préférable de la traduire comme une déclaration de fait plutôt que comme une déclaration conditionnelle.

#### Exemples tirés d'OBS et de la Bible

> " <**> Si <** Yahvé est Dieu, adorez-le !" (Histoire 19 Cadre 6 OBS)

> Elie s'approcha de tout le peuple et dit : " Jusqu'à quand continuerez-vous à changer d'avis ? **> Si Yahvé est Dieu, suivez-le. Mais si Baal est Dieu, alors suivez-le." Mais le peuple ne lui répondit pas un mot. (1 Rois 18:21 ULT)

Cette phrase a la même construction qu'une condition hypothétique. La condition est "si Yahvé est Dieu". Si cela est vrai, alors les Israélites doivent adorer Yahvé. Mais le prophète Élie ne se demande pas si Yahvé est Dieu ou non. En fait, il est tellement certain que Yahvé est Dieu que, plus loin dans le passage, il verse de l'eau sur son sacrifice. Il est persuadé que Dieu est réel et qu'il brûlera même une offrande qui est complètement mouillée. Les prophètes n'ont cessé de répéter que Yahvé est Dieu et que le peuple doit l'adorer. Cependant, le peuple n'a pas adoré Yahvé, bien qu'il soit Dieu. En mettant l'affirmation ou l'instruction sous la forme d'un état de fait, Élie essaie de faire comprendre plus clairement aux Israélites ce qu'ils doivent faire.

> "Un fils honore son père, et un serviteur honore son maître. **> Si <** moi, donc, je suis un père, où est mon honneur ? **> Si <** Je suis un maître, où est la révérence à mon égard ? " dit Yahvé des armées à vous, prêtres, qui méprisez mon nom. (Malachie 1:6 ULT)

Yahvé a dit qu'il est un père et un maître pour Israël, donc même si cela ressemble à une condition hypothétique parce que cela commence par "si", ce n'est pas hypothétique. Ce verset commence par le proverbe selon lequel un fils honore son père. Tout le monde sait que c'est juste. Mais les Israélites n'honorent pas Yahvé. L'autre proverbe du verset dit qu'un serviteur honore son maître. Tout le monde sait que c'est juste. Mais les Israélites n'honorent pas Yahvé, il semble donc qu'il ne soit pas leur maître. Mais Yahvé est le maître. Yahvé utilise la forme d'une condition hypothétique pour démontrer que les Israélites ont tort. La deuxième partie de la condition qui devrait se produire naturellement ne se produit pas, même si l'énoncé conditionnel est vrai.

#### Stratégies de traduction

Si l'utilisation de la forme de la condition hypothétique prête à confusion ou fait croire au lecteur que le locuteur doute de ce qu'il dit dans la première partie de la phrase, utilisez plutôt une déclaration. Des mots tels que "since" ou "you know that ..." ou "it is true that ..." peuvent être utiles pour rendre le sens clair.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

> " <**>Si <** Yahvé est Dieu, adorez-le !" (Récit 19 Cadre 6 OBS)

> > " <**>Il est vrai que <** Yahvé est Dieu, alors adorez-le !".

> "Un fils honore son père, et un serviteur honore son maître. **> Si <** moi, donc, je suis un père, où est mon honneur ? **> Si <** Je suis un maître, où est la révérence à mon égard ? " dit Yahvé des armées à vous, prêtres, qui méprisez mon nom. (Malachie 1:6 ULT)

> > "Un fils honore son père, et un serviteur honore son maître. **> Puisque <** moi, donc, je suis un père, où est mon honneur ? **> Puisque <** je suis un maître, où est la révérence à mon égard ? ".
