### Description

Les termes suivants sont les unités de poids les plus courantes dans la Bible. Le terme "shekel" signifie "poids", et de nombreux autres poids sont décrits en termes de shekel. Certains de ces poids étaient utilisés comme monnaie. Les valeurs métriques du tableau ci-dessous ne sont pas exactement égales aux mesures bibliques. Les mesures bibliques différaient en quantité exacte d'une époque à l'autre et d'un endroit à l'autre. Les équivalences ci-dessous ne sont qu'une tentative de donner une mesure moyenne.

| Mesure originale | Shékels | Grammes | Kilogrammes
|--------------------|----------|---------|------------|
|1 shekel | 1 shekel |11 grammes | - |
| bekah | 1/2 shekel | 5,7 grammes | - | | pim | 2/3 shekel | 5,7 grammes
| pim | 2/3 shekel | 7,6 grammes | - |
| gerah | 1/20 shekel | 0.57 grammes | - | | gerah | 1/20 shekel | 0.57 grammes | - - | mina | 50 shekels
| Mina : 50 shekels, 550 grammes, 1/2 kilogramme.
| talent | 3 000 shekels | - | 34 kilogrammes |

#### Principes de traduction

1. Les gens de la Bible n'utilisaient pas les mesures modernes telles que les mètres, les litres et les kilogrammes. L'utilisation des mesures originales peut aider les lecteurs à savoir que la Bible a vraiment été écrite il y a longtemps, à une époque où les gens utilisaient ces mesures.
2. L'utilisation des mesures modernes peut aider les lecteurs à comprendre le texte plus facilement.
3. Quelle que soit la mesure que vous utilisez, il serait bon, si possible, de parler de l'autre type de mesure dans le texte ou dans une note de bas de page.
4. Si vous n'utilisez pas les mesures bibliques, essayez de ne pas donner aux lecteurs l'idée que les mesures sont exactes. Par exemple, si vous traduisez un gerah par ",57 grammes ", les lecteurs pourraient penser que la mesure est exacte. Il serait préférable de dire "un demi-gramme".
5. Parfois, il peut être utile d'utiliser le mot "environ" pour montrer qu'une mesure n'est pas exacte. Par exemple, 2 Samuel 21:16 dit que la lance de Goliath pesait 300 shekels. Au lieu de traduire cela par " 3300 grammes " ou " 3,3 kilogrammes ", on peut le traduire par " environ trois kilogrammes et demi. "
6. Lorsque Dieu dit aux gens combien quelque chose doit peser, et lorsque les gens utilisent ces poids, ne dites pas "environ" dans la traduction. Sinon, cela donnera l'impression que Dieu ne s'est pas soucié de savoir exactement combien la chose devait peser.

### Stratégies de traduction

(1) Utilisez les mesures de l'ULT. Ce sont les mêmes types de mesures que les auteurs originaux utilisaient. Écrivez-les d'une manière similaire à la façon dont elles sonnent ou sont orthographiées dans l'ULT. (Voir [Copy or Borrow Words](../translate-transliterate/01.md).)<br>
(2) Utilisez les mesures métriques données dans l'UST. Les traducteurs de l'UST ont déjà compris comment représenter les montants dans le système métrique.<br>
(3) Utilisez les mesures qui sont déjà utilisées dans votre langue. Pour ce faire, vous devrez savoir comment vos mesures se rapportent au système métrique et calculer chaque mesure.<br>
(4) Utilisez les mesures de l'ULT et incluez les mesures que votre peuple connaît dans le texte ou dans une note.<br>
(5) Utilisez les mesures que vos collaborateurs connaissent et incluez les mesures de l'ULT dans le texte ou dans une note.

### Stratégies de traduction appliquées

Les stratégies sont toutes appliquées à Exode 38:29 ci-dessous.

> L'airain du sacrifice par agitation pesait 70 talents et 2400 sicles (Exode 38:29 ULT).

(1) Utilisez les mesures de l'ULT. Ce sont les mêmes types de mesures que les auteurs originaux utilisaient. Écrivez-les d'une manière qui est similaire à la façon dont elles sonnent ou sont épelées dans l'ULT. (Voir [Copy or Borrow Words](../translate-transliterate/01.md).)

> > "L'airain de l'offrande d'onde pesait **70 talentes et 2 400 sekeles**."

(2) Utilisez les mesures métriques données dans l'UST. Les traducteurs de l'UST ont déjà compris comment représenter les montants dans le système métrique.

> > "Le bronze de l'offrande des vagues pesait **2,400 kilogrammes**."

(3) Utilisez des mesures qui sont déjà utilisées dans votre langue. Pour ce faire, vous devez savoir comment vos mesures se rapportent au système métrique et calculer chaque mesure.

> > "Le bronze de l'offrande de la vague pesait **5 300 livres**."

(4) Utilisez les mesures de l'ULT et incluez les mesures que votre peuple connaît dans le texte ou dans une note de bas de page. L'exemple suivant montre les deux mesures dans le texte.

> > "L'airain de l'offrande ondulée pesait **70 talents (2 380 kilogrammes)** et **2 400 sicles (26,4 kilogrammes)**."

(5) Utilisez des mesures que vos interlocuteurs connaissent, et incluez les mesures de l'ULT dans le texte ou dans une note de bas de page. Le texte suivant présente les mesures de l'ULT en note.

> > "Le bronze de l'offrande pesait **70 talents et 2 400 sicles**. 1"

La note de bas de page se présenterait comme suit :

> > <sup>[1]</sup> Cela représentait un total d'environ 2 400 kilogrammes.
