### Description

Dans certaines langues, un adjectif peut être utilisé pour faire référence à une catégorie de choses que l'adjectif décrit. Dans ce cas, il se comporte comme un nom. Par exemple, le mot "riche" est un adjectif. Voici deux phrases qui montrent que "riche" est un adjectif.

> **> L'homme riche <** avait un nombre énorme de troupeaux. (2 Samuel 12:2 ULT)

L'adjectif "riche" vient avant le mot "homme" et décrit "l'homme".

> **> Il ne sera pas riche <**> ; sa richesse ne durera pas. (Job 15:29a ULT)

L'adjectif "riche" vient après le verbe "être" et décrit "Il".

Voici une phrase qui montre que "riche" peut aussi fonctionner comme un nom.

> **> Le riche <** ne doit pas donner plus que le demi-shekel, et **> le pauvre <** ne doit pas donner moins. (Exode 30:15b ULT)

Dans Exode 30:15, le mot "riche" agit comme un nom dans la phrase "les riches", et il se réfère aux personnes riches. Le mot "pauvre" agit également comme un nom et se réfère à des personnes pauvres.

### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

* Dans la Bible, les adjectifs sont souvent utilisés comme des noms pour décrire un groupe de personnes.
* Certaines langues n'utilisent pas les adjectifs de cette façon.
* Les lecteurs de ces langues peuvent penser que le texte parle d'une personne en particulier alors qu'il s'agit en réalité du groupe de personnes que l'adjectif décrit.

### Exemples tirés de la Bible

> Le sceptre de la méchanceté ne doit pas régner sur le pays des justes (Psaumes 125:3a ULT).

"Les justes" sont ici des personnes qui sont justes, et non une personne juste en particulier.

> Bénis sont **> les doux <**> . (Matthieu 5:5a ULT)

"Les doux" sont ici toutes les personnes qui sont douces, et non une personne douce en particulier.

### Stratégies de traduction

Si votre langue utilise des adjectifs comme noms pour désigner une catégorie de personnes, envisagez d'utiliser les adjectifs de cette façon. Si cela semble étrange, ou si le sens n'est pas clair ou erroné, voici une autre option :

(1) Utilisez l'adjectif avec une forme plurielle du nom que l'adjectif décrit.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Utilisez l'adjectif avec une forme plurielle du nom que l'adjectif décrit.

> Le sceptre de la méchanceté ne doit pas régner dans le pays des **> justes <**> . (Psaumes 125:3a ULT)
> > Le sceptre de la méchanceté ne doit pas régner dans le pays des **> justes <**> .

> Bénis sont **> les doux <**> . (Matthieu 5:5a ULT)
> > Heureux les **> personnes qui sont douces <**> .
