### Une relation exceptionnelle

#### Description

Les connecteurs de relations exceptionnelles excluent un ou plusieurs éléments ou personnes d'un groupe.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

L'anglais indique les relations exceptionnelles en décrivant d'abord un groupe (partie 1), puis en précisant ce qui ne fait pas partie de ce groupe à l'aide de mots comme "except", "but not", "other than", "besides", "unless", "however ... not" et "only" (partie 2). Certaines langues n'indiquent pas de cette manière qu'un ou plusieurs éléments ou personnes sont exclus d'un groupe. Elles ont plutôt d'autres façons de le faire. Dans certaines langues, ce type de construction n'a pas de sens car l'exception de la partie 2 semble contredire l'affirmation de la partie 1. Les traducteurs doivent comprendre qui (ou quoi) fait partie du groupe et qui (ou quoi) en est exclu afin d'être en mesure de le communiquer avec précision dans leur langue.

#### Exemples tirés de l'OBS et de la Bible

> Dieu a dit à Adam qu'il pouvait manger de **> n'importe quel <** arbre du jardin **> sauf <** de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. (OBS Story 1 Frame 11)
>
> Mais si tu ne veux pas le racheter, dis-le moi pour que je le sache, car il n'y a **> personne <** pour le racheter **> à part <** toi, et je suis après toi. (Ruth 4:4b ULT)
>
> David les attaqua du crépuscule au soir du jour suivant. **> Pas <**un homme n'échappa **> à l'exception de <** 400 jeunes gens, qui montèrent sur des chameaux et s'enfuirent. (1 Samuel 30:17 ULT)
>
> L'homme dit : "Laisse-moi partir, car l'aube se lève." Jacob répondit : "Je ne **> pas <** te laisser partir **> à moins que <** tu ne me bénisses." (Genèse 32:26 ULT)

#### Stratégies de traduction

Si la façon dont les clauses d'exception sont marquées dans la langue source est également claire dans votre langue, traduisez les clauses d'exception de la même façon.

(1) Très souvent, l'exception de la partie 2 contredit quelque chose qui a été nié dans la partie 1. Dans ce cas, le traducteur peut exprimer la même idée sans la contradiction en supprimant la négation et en utilisant un mot comme " <**>seulement <**> ."<br>.
(2) Inversez l'ordre des clauses de sorte que l'exception soit énoncée en premier, puis que le groupe plus important soit nommé en second.

#### Exemples de stratégie de traduction appliquée

(1) Très souvent, l'exception de la partie 2 contredit quelque chose qui a été nié dans la partie 1. Dans ce cas, le traducteur peut exprimer la même idée sans la contradiction en supprimant la négation et en utilisant un mot comme " <**>seulement <**> ."

> David les attaqua du crépuscule au soir du jour suivant. \*\*Pas un homme n'échappa, sauf 400 jeunes gens\*\*, qui montèrent sur des chameaux et s'enfuirent. (1 Samuel 30:17 ULT)

* Partie 1 : ( <**>Pas <** un homme ne s'est échappé)
* Partie 2 : ( <**>sauf pour <** 400 jeunes hommes)

> > David les attaqua du crépuscule au soir du jour suivant. **> Seuls <** 400 jeunes hommes ont échappé ; ils sont montés sur des chameaux et se sont enfuis.

> Mais si tu ne veux pas le racheter, dis-le moi pour que je le sache, car il n'y a **> personne <** pour le racheter **> à part <** toi, et je suis après toi. (Ruth 4:4 ULT)
>
> > Mais si tu ne le rachètes pas, dis-le moi pour que je le sache, car **> tu es le premier en ligne pour le racheter \[toi seul peut le racheter\] <**> , et je suis après toi.

> L'homme dit : "Laisse-moi partir, car l'aube se lève." Jacob dit : "Je ne te **> laisserai pas partir **> à moins que <** tu ne me bénisses." (Genèse 32:26 ULT)
> > L'homme dit : "Laisse-moi partir, car l'aube se lève." Jacob a dit : "Je ne te laisserai partir **> que si <** tu me bénis."

(2) Inversez l'ordre des clauses, de sorte que l'exception soit énoncée en premier, puis que le groupe plus important soit nommé en second.

> Dieu a dit à Adam qu'il pouvait manger de **> tout <** arbre du jardin **> sauf <** de l'arbre de la connaissance du bien et du mal. (OBS Story 1 Frame 11)
> > Dieu a dit à Adam qu'il ne pouvait **> pas <** manger de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, mais qu'il pouvait manger de **> tout autre <** arbre du jardin.
