### Créer un alphabet

Si votre langue n'a pas été écrite auparavant, vous devrez créer un alphabet pour pouvoir l'écrire. Il y a beaucoup de choses auxquelles il faut penser lors de la création d'un alphabet, et en créer un bon peut être très difficile. Si cela vous semble trop difficile, vous pouvez faire une traduction audio au lieu d'une traduction écrite.

L'objectif d'un bon alphabet est d'utiliser une lettre pour représenter chaque son différent de votre langue.

Si une langue voisine dispose déjà d'un alphabet et si cette langue a des sons similaires aux vôtres, il peut être intéressant de simplement emprunter leur alphabet. Sinon, la meilleure solution est d'emprunter l'alphabet de la langue nationale que vous avez apprise à l'école. Cependant, il est probable que votre langue ait des sons que la langue nationale n'a pas, il sera donc difficile d'utiliser cet alphabet pour représenter tous les sons de votre langue. Dans ce cas, il est bon de réfléchir à chaque son de votre langue. Sur une feuille de papier, écrivez l'alphabet de la langue nationale de haut en bas. Ensuite, écrivez un mot de votre langue à côté de chaque lettre qui commence par ce son ou qui contient ce son. Soulignez la lettre qui produit ce son dans chacun des mots.

Il peut y avoir des lettres de l'alphabet national que votre langue n'utilise pas. Ce n'est pas grave. Maintenant, pense aux sons de ces mots que tu as eu du mal à écrire, ou aux sons pour lesquels tu n'as pas trouvé de lettre. Si le son est similaire à un son pour lequel vous avez trouvé une lettre, vous pouvez peut-être modifier cette lettre pour représenter l'autre son. Par exemple, si vous avez un son représenté par "s" et un son similaire pour lequel il n'y a pas de lettre, vous pouvez ajouter une marque à la lettre pour le son similaire, en mettant par exemple ' ou ^ ou ~ par-dessus. Si vous trouvez qu'il y a un groupe de sons qui semblent tous avoir le même type de différence par rapport aux sons de la langue nationale, il est bon de modifier ce groupe de lettres de la même manière.

Une fois que vous avez terminé cet exercice et que vous ne pouvez plus penser à d'autres sons dans votre langue, essayez d'écrire une histoire ou de noter un événement récent. En écrivant, vous découvrirez probablement des sons auxquels vous n'aviez pas pensé auparavant. Continuez à modifier les lettres afin de pouvoir écrire ces sons. Ajoutez ces sons à la liste que vous avez dressée précédemment.

Apportez votre liste de sons à d'autres locuteurs de votre langue qui lisent également la langue nationale et voyez ce qu'ils en pensent. Ils pourront peut-être suggérer une autre façon de modifier certaines lettres, plus simple ou plus facile à lire. Montrez également à ces autres personnes l'histoire que vous avez écrite et apprenez-leur à la lire en vous référant à votre liste de mots et de sons de lettres. S'ils peuvent apprendre à la lire facilement, alors votre alphabet est bon. S'il est difficile, il se peut que certaines parties de l'alphabet doivent encore être simplifiées, ou que différents sons soient représentés par la même lettre, ou encore que vous deviez encore trouver des lettres pour certains sons.

Il est bon de continuer à travailler sur cet alphabet avec d'autres locuteurs de votre langue qui sont de bons lecteurs dans la langue nationale. Vous pouvez discuter des différents sons et décider ensemble de la meilleure façon de les représenter.

Si la langue nationale utilise un système d'écriture autre que l'alphabet romain, réfléchissez aux différentes marques que vous pourriez utiliser pour modifier les symboles afin qu'ils puissent représenter les sons de votre langue. Il est préférable que vous puissiez marquer les symboles d'une manière qui puisse être reproduite sur un ordinateur. Vous pouvez expérimenter les systèmes d'écriture dans un traitement de texte. Si vous avez besoin d'aide pour créer un clavier, envoyez une demande par courriel à <help@door43.org> . Lorsque vous utilisez des symboles qui peuvent être tapés sur un clavier d'ordinateur, votre traduction peut être stockée, copiée et distribuée électroniquement. Les gens peuvent alors l'obtenir gratuitement et la lire sur des tablettes ou des téléphones portables.
