### Description

Les différentes langues ont des façons différentes de déterminer s'il faut utiliser les mots "go" ou "come" et s'il faut utiliser les mots "take" ou "bring" lorsqu'on parle de mouvement. Par exemple, pour dire qu'ils s'approchent d'une personne qui les a appelés, les anglophones disent "I'm coming", tandis que les hispanophones disent "I'm going". Vous devrez étudier le contexte afin de comprendre ce que signifient les mots "go" et "come" (ainsi que "take" et "bring"), puis traduire ces mots de manière à ce que vos lecteurs comprennent dans quelle direction les gens se déplacent.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les différentes langues ont des façons différentes de parler du mouvement. Les langues bibliques ou votre langue source peuvent utiliser les mots "aller" et "venir" ou "prendre" et "apporter" différemment de votre langue. Si ces mots ne sont pas traduits de la manière naturelle dans votre langue, vos lecteurs risquent de ne pas savoir dans quelle direction les gens se déplacent.

### Exemples tirés de la Bible

> Yahvé dit à Noé : " <**>Viens <**> , toi et toute ta famille, dans l'arche. " (Genèse 7:1 ULT)

Dans certaines langues, cela conduirait les gens à penser que Yahvé était dans l'arche.

> Mais tu seras libéré de mon serment si tu **> viens <** chez mes proches et qu'ils ne te la donnent pas. Alors tu seras libéré de mon serment. (Genèse 24:41 ULT)

Abraham s'adressait à son serviteur. Les parents d'Abraham vivaient loin de l'endroit où lui et son serviteur se tenaient et il voulait que son serviteur **> aille <** vers eux, et non **> vienne <** vers Abraham.

> Quand tu seras **> arrivé <** dans le pays que Yahvé ton Dieu te donne, quand tu en auras pris possession et que tu commenceras à y vivre ... (Deutéronome 17:14a ULT).

Moïse s'adresse au peuple dans le désert. Ils n'étaient pas encore entrés dans le pays que Dieu leur donnait. Dans certaines langues, il serait plus logique de dire : "Quand vous serez **> entrés <** dans le pays ...".

> Ils **> le firent monter <** au temple de Jérusalem pour le présenter au Seigneur. (Luc 2:22b ULT)

Dans certaines langues, il serait plus logique de dire qu'ils ont <**>porté <** ou **> porté <** Jésus au temple.

> Puis voici, il y avait un homme dont le nom était Jaïrus, et qui était un chef de la synagogue. Et tombant aux pieds de Jésus, il le pria de venir dans sa maison (Luc 8:41 ULT).

L'homme n'était pas chez lui lorsqu'il a parlé à Jésus. Il voulait que Jésus **> aille <** avec lui dans sa maison.

> Qu'es-tu allé voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ? (Luc 7:24b ULT)

Dans certaines langues, il serait plus logique de demander ce que tu es sorti pour voir.

### Stratégies de traduction

Si le mot utilisé dans l'ULT serait naturel et donnerait le bon sens dans votre langue, envisagez de l'utiliser. Sinon, voici d'autres stratégies.

(1) Utilisez le mot "aller", "venir", "prendre" ou "apporter" qui serait naturel dans votre langue.<br>
(2) Utilisez un autre mot qui exprime le bon sens.<br>

### Exemples de stratégies de traduction appliquées.

(1) Utilisez le mot " aller ", " venir ", " prendre " ou " apporter " qui serait naturel dans votre langue.

> Mais tu seras libéré de mon serment si tu **> viens <** chez mes parents et qu'ils ne te la donnent pas. (Genèse 24:41 ULT)
> > Mais tu seras libéré de mon serment si tu **> vas <** chez mes parents et qu'ils ne te la donnent pas.

> Qu'es-tu allé voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ? (Luc 7:24b ULT)
> Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ?

(2) Utilisez un autre mot qui exprime le bon sens.

> Quand tu seras **> arrivé <** dans le pays que Yahvé ton Dieu te donne, quand tu en auras pris possession et que tu commenceras à y vivre... (Deutéronome 17:14 ULT).
> > "Quand tu seras **> arrivé <** au pays que Yahvé ton Dieu te donne, et quand tu en auras pris possession et que tu commenceras à y vivre ..."

> Yahvé dit à Noé : " <**>Viens <**>, toi et toute ta famille, dans l'arche... " (Genèse 7:1 ULT).
> > Yahvé dit à Noé : " <**>Entre <**>, toi et toute ta famille, dans l'arche ..."

> Qu'es-tu allé voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ? (Luc 7:24b ULT)
> > Qu'êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau secoué par le vent ?
