### Description

La première fois que des personnes ou des choses sont mentionnées dans une histoire, elles sont **nouveaux participants**. Après cela, chaque fois qu'ils sont mentionnés, ils sont **anciens participants**.

> Or, **il y avait un homme du parti des pharisiens qui s'appelait Nicodème** ... **Cet homme** vint à Jésus la nuit... Jésus lui répondit et lui dit **>** ... (Jean 3:1, 2a, 3a).

La première phrase en gras présente Nicodème comme un nouveau participant. Après avoir été présenté, il est ensuite appelé "cet homme" et "lui" lorsqu'il est devenu un ancien participant.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Pour que votre traduction soit claire et naturelle, il est nécessaire de faire référence aux participants de manière à ce que les gens sachent s'il s'agit de nouveaux participants ou de participants qu'ils ont déjà lus. Chaque langue a sa propre façon de procéder. Vous devez suivre la manière dont votre langue le fait, et non celle de la langue source.

### Exemples tirés de la Bible

#### Nouveaux participants

Souvent, le nouveau participant le plus important est introduit par une phrase qui dit qu'il a existé, comme "Il y avait un homme", comme dans l'exemple ci-dessous. L'expression "Il y avait" nous dit que cet homme a existé. Le mot "a" dans "un homme" nous indique que l'auteur parle de lui pour la première fois. Le reste de la phrase indique d'où venait cet homme, qui était sa famille et comment il s'appelait.

> Or, il y avait un homme** de Zorah, de la famille des Danites, et son nom était Manoah (Juges 13:2a ULT).

Un nouveau participant qui n'est pas le participant le plus important est souvent présenté par rapport à la personne plus importante qui a déjà été présentée. Dans l'exemple ci-dessous, la femme de Manoah est simplement appelée "sa femme". Cette phrase montre sa relation avec lui.

> Il y avait un homme de Zora, de la famille des Danites, et son nom était Manoah. **Sa femme** était stérile et elle n'avait jamais enfanté. (Juges 13:2 ULT)

Parfois, un nouveau participant est introduit simplement par son nom parce que l'auteur suppose que les lecteurs savent qui est cette personne. Dans le premier verset de 1 Rois, l'auteur suppose que ses lecteurs savent qui est le roi David, il n'est donc pas nécessaire d'expliquer qui il est.

> Or, le roi David était vieux, il avait avancé dans les jours, et on le couvrit de vêtements, mais ils n'étaient pas assez chauds pour lui. (1 Rois 1:1 ULT)

#### Participants âgés

Une personne qui a déjà été introduite dans l'histoire peut être désignée par le pronom qui la suit. Dans l'exemple ci-dessous, Manoah est désigné par le pronom "son", et sa femme par le pronom "elle".

> **Sa femme** était stérile et **elle** n'avait jamais accouché. (Juges 13:2 ULT)

Les participants âgés peuvent également être désignés d'autres manières, en fonction de ce qui se passe dans l'histoire. Dans l'exemple ci-dessous, il s'agit d'enfanter un fils, et la femme de Manoah est désignée par le syntagme nominal "la femme".

> L'ange de Yahvé apparut à **la femme** et il lui dit ... (Juges 13:3a ULT)

Si l'ancien participant n'a pas été mentionné depuis un certain temps, ou s'il peut y avoir confusion entre les participants, l'auteur peut utiliser à nouveau le nom du participant. Dans l'exemple ci-dessous, Manoah est mentionné par son nom, que l'auteur n'a pas utilisé depuis le verset 2.

> Puis **Manoah** pria Yahvé. (Juges 13:8a ULT)

Certaines langues placent un affixe sur le verbe qui indique quelque chose sur le sujet. Dans certaines de ces langues, les gens n'utilisent pas toujours des syntagmes nominaux ou des pronoms pour les anciens participants lorsqu'ils sont le sujet de la phrase. Le marqueur sur le verbe donne suffisamment d'informations pour que l'auditeur comprenne qui est le sujet. (Voir [Verbs](../figs-verbs/01.md).)

#### Stratégies de traduction

(1) Si le participant est nouveau, utilisez l'une des façons de présenter les nouveaux participants de votre langue.<br>
(2) S'il n'est pas clair à qui se réfère un pronom, utilisez une expression nominale ou un nom.<br>
(3) Si un ancien participant est désigné par son nom ou une expression nominale, et que les gens se demandent s'il s'agit d'un autre nouveau participant, essayez d'utiliser un pronom à la place. Si un pronom n'est pas nécessaire parce que les gens le comprendraient clairement à partir du contexte, alors laissez le pronom de côté.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si le participant est nouveau, utilisez l'une des façons de présenter les nouveaux participants dans votre langue.

> Joseph, surnommé Barnabé par les apôtres (ce qui se traduit par Fils de l'encouragement), lévite de Chypre de naissance... (Actes 4:36-37 ULT) - Commencer la phrase par le nom de Joseph alors qu'il n'a pas encore été présenté peut prêter à confusion dans certaines langues.
>
> > Il y avait un homme de Chypre qui était lévite. Il s'appelait Joseph, et les apôtres lui donnèrent le nom de Barnabé (c'est-à-dire, selon l'interprétation, fils de l'encouragement). Il y avait un lévite de Chypre qui s'appelait Joseph. Les apôtres lui donnèrent le nom de Barnabé, qui signifie Fils d'encouragement.

(2) S'il n'est pas clair à qui se réfère un pronom, utilisez un syntagme nominal ou un nom.

> Comme il priait en un certain lieu, et qu'il s'arrêtait, l'un de ses disciples lui dit : "Seigneur, enseigne-nous à prier comme Jean l'a aussi enseigné à ses disciples." (Luc 11:1 ULT) - Comme il s'agit du premier verset d'un chapitre, les lecteurs pourraient se demander à qui "il" fait référence.
>
> > Il arriva, comme **Jésus** achevait de prier en un certain lieu, qu'un de ses disciples lui dit : "Seigneur, enseigne-nous à prier comme Jean l'a enseigné à ses disciples."

(3) Si un ancien participant est désigné par son nom ou une expression nominale, et que les gens se demandent s'il s'agit d'un autre nouveau participant, essayez d'utiliser un pronom à la place. Si un pronom n'est pas nécessaire parce que les gens le comprendraient clairement d'après le contexte, laissez-le de côté.

> Le maître de Joseph prit Joseph et le mit en prison, dans le lieu où l'on mettait tous les prisonniers du roi, et Joseph y resta. (Genèse 39:20) - Comme Joseph est la personne principale de l'histoire, certaines langues pourraient préférer le pronom.
>
> > Le maître de Joseph le prit **lui** et le mit **lui** en prison, dans le lieu où l'on mettait tous les prisonniers du roi, et **il** y resta dans la prison.
