### Une licence pour la liberté

Pour réaliser notre vision de **l'église dans chaque groupe de population et la Bible dans chaque langue**, une licence est nécessaire qui donne à l'église mondiale un accès "sans restriction". Nous croyons que ce mouvement deviendra inarrêtable lorsque l'Église aura un accès sans restriction. La [Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) fournit tous les droits nécessaires pour la traduction et la distribution du contenu biblique et garantit que le contenu reste sans restriction. Sauf indication contraire, tout notre contenu est sous licence CC BY-SA.

**La licence officielle de Door43 se trouve sur https://door43.org/en/legal/license.**

### Creative Commons Paternité-Partage des Conditions Initiales à l'Identique 4.0 International (CC BY-SA 4.0)

Ceci est un résumé lisible par l'homme de (et ne remplace pas) le [license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

#### Vous êtes libre de le faire :

* **Partager** - copier et redistribuer le matériel sur tout support ou format.
* **Adapter** - remixer, transformer et construire à partir de ce matériel.

dans n'importe quel but, même commercial.

Le concédant ne peut pas révoquer ces libertés tant que vous respectez les conditions de la licence.

#### Dans les conditions suivantes :

* **Attribution** - Vous devez donner le crédit approprié, fournir un lien vers la licence, et indiquer si des modifications ont été apportées. Vous pouvez le faire de toute manière raisonnable, mais pas d'une manière qui suggère que le donneur de licence vous approuve ou approuve votre utilisation.
* **ShareAlike** - Si vous remixez, transformez ou construisez sur le matériel, vous devez distribuer vos contributions sous la même licence que l'original.

**Pas de restrictions supplémentaires** - Vous ne pouvez pas appliquer des termes juridiques ou des mesures technologiques qui empêchent légalement les autres de faire tout ce que la licence autorise.

#### Avis :

Vous n'êtes pas tenu de respecter la licence pour les éléments du matériel relevant du domaine public ou lorsque votre utilisation est autorisée par une exception ou une limitation applicable.

Aucune garantie n'est donnée. La licence peut ne pas vous donner toutes les autorisations nécessaires à l'utilisation que vous souhaitez en faire. Par exemple, d'autres droits tels que les droits de publicité, de confidentialité ou les droits moraux peuvent limiter la manière dont vous utilisez le matériel.

### Marques de commerce

unfoldingWord® est une marque déposée de unfoldingWord. L'utilisation du nom ou du logo de unfoldingWord nécessite l'autorisation écrite de unfoldingWord. Selon les termes de la licence CC BY-SA, vous pouvez copier et redistribuer ce travail non modifié tant que vous conservez la marque unfoldingWord® intacte. Si vous modifiez une copie ou traduisez cette œuvre, créant ainsi une œuvre dérivée, vous devez retirer la marque unfoldingWord®.

Ce principe s'applique également aux marques d'autres organisations. La licence CC BY-SA donne la permission de créer des produits dérivés, mais elle ne donne pas la permission d'utiliser les marques d'autres organisations.

### Déclarations d'attribution

Sur l'œuvre dérivée, vous devez indiquer les modifications que vous avez apportées et attribuer l'œuvre comme suit : "L'œuvre originale de unfoldingWord est disponible sur unfoldingword.org/uta." Vous devez également mettre votre œuvre dérivée à disposition sous la même licence (CC BY-SA).

Déclaration d'attribution suggérée pour les œuvres de Door43 : "Travail original créé par la communauté des missions mondiales Door43, disponible à l'adresse https://door43.org/, et publié sous une licence Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/). Cette œuvre a été modifiée par rapport à l'original, et les auteurs originaux n'ont pas cautionné cette œuvre."

D'autres travaux sur Door43 peuvent avoir des suggestions différentes pour l'attribution, veuillez vérifier les fichiers LICENSE qui sont distribués avec le contenu.

### Attribution des contributeurs de Door43

Lorsque vous importez une ressource dans Door43, l'œuvre originale doit être attribuée comme spécifié par la licence ouverte sous laquelle elle est disponible. Par exemple, les illustrations utilisées dans les histoires bibliques ouvertes unfoldingWord® sont clairement attribuées sur https://www.openbiblestories.org.

Les contributeurs aux projets sur Door43 acceptent que **l'attribution qui se produit automatiquement dans l'historique de révision de chaque page est une attribution suffisante pour leur travail.** C'est-à-dire que chaque contributeur sur Door43 peut être répertorié comme "la communauté des missions mondiales de Door43" ou quelque chose de ce genre. Les contributions de chaque contributeur sont préservées dans l'historique de révision de ce travail.

### Textes sources

Les textes sources ne peuvent être utilisés que s'ils ont l'une des licences suivantes :

* **[CC0 Public Domain Dedication (CC0)](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)**
* **[CC Attribution (CC BY)](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/)**
* **[CC Attribution-ShareAlike (CC BY-SA)](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)**
* **[Free Translate License](https://ufw.io/freetranslate/)**

Voir [Copyrights, Licensing, and Source Texts](../../translate/translate-source-licensing/01.md) pour plus d'informations.
