La Bible est composée de 66 "livres". Bien qu'ils soient appelés "livres", leur longueur varie considérablement ; les plus courts ne font qu'une page ou deux. La Bible se compose de deux parties principales. La première partie a été écrite en premier et s'appelle l'Ancien Testament. La seconde partie a été écrite plus tard et s'appelle le Nouveau Testament. L'Ancien Testament compte 39 livres et le Nouveau Testament 27 livres. (Certains des livres du Nouveau Testament sont des lettres adressées à des personnes).

Chaque livre est divisé en chapitres. La plupart des livres ont plus d'un chapitre, mais Abdias, Philémon, 2 Jean, 3 Jean et Jude n'ont chacun qu'un seul chapitre. Tous les chapitres sont divisés en versets.

Lorsque nous voulons nous référer à un verset, nous écrivons d'abord le nom du livre, puis le chapitre, et enfin le verset. Par exemple, "Jean 3:16" signifie le livre de Jean, chapitre 3, verset 16.

Lorsque nous faisons référence à deux ou plusieurs versets qui se trouvent l'un à côté de l'autre, nous les séparons par un trait. "Jean 3:16-18" signifie le livre de Jean, chapitre 3, versets 16, 17 et 18.

Lorsque nous faisons référence à des versets qui ne sont pas côte à côte, nous utilisons des virgules pour les séparer. "Jean 3:2, 6, 9" signifie le livre de Jean, chapitre 3, versets 2, 6 et 9.

Après les numéros de chapitre et de verset, nous mettons l'abréviation de la traduction de la Bible que nous avons utilisée. Dans l'exemple ci-dessous, "ULT" signifie le *texte littéral de UnfoldingWord®.

Dans l'Académie de traduction unfoldingWord®, nous utilisons ce système pour indiquer d'où proviennent les portions de l'Écriture. Si le verset ou l'ensemble des versets ne sont pas indiqués, nous le signalons par la lettre "a" ou "b" après le numéro du verset. La lettre "a" indique que le début est indiqué mais que la fin du verset n'est pas indiquée. La lettre "b" indique que le début du verset n'est pas indiqué. La lettre "b" signifie que la citation de l'Écriture commence quelque part après le début du verset. Elle peut inclure ou non tout le reste du verset.

Le texte ci-dessous provient du livre des Juges, chapitre 6, verset 28, mais il ne s'agit pas du verset entier. Le verset en contient davantage à la fin. Dans l'Académie de traduction unfoldingWord®, nous ne montrons que la partie du verset dont nous voulons parler.

> Les hommes de la ville se levèrent de bon matin, et voici, l'autel de Baal était démoli. (Juges 6:28a ULT)
