### La nature technique de la traduction

Si une grande partie de la traduction est liée à la langue, aux mots et aux phrases, il est également vrai qu'un aspect majeur de la traduction est de nature technique. Qu'il s'agisse de la création d'alphabets, de la saisie, de la composition, du formatage, de la publication ou de la distribution, la traduction comporte de nombreux aspects techniques. Afin de rendre tout cela possible, certaines normes ont été adoptées.

Nous ferons référence au "langage de balisage", qui est un système de marquage de la mise en forme d'un texte qui n'apparaîtra pas lors de sa publication, comme le fait de mettre des astérisques ou des symboles de soulignement autour des mots qui sont ensuite interprétés par le traitement de texte comme une mise en forme.

### USFM : Format de traduction de la Bible

Depuis de nombreuses années, le format standard pour la traduction de la Bible est l'USFM (qui signifie Unified Standard Format Markers). Nous avons également adopté cette norme.

L'USFM est un type de langage de balisage qui indique à un programme informatique comment formater le texte. Par exemple, chaque chapitre est marqué comme suit : " \c 1 " ou " \c 33 ". Les marqueurs de versets peuvent ressembler à ''\v 8'' ou ''\v 14''. Les paragraphes sont marqués ''\p''. Il existe de nombreux autres marqueurs de ce type qui ont une signification spécifique. Ainsi, un passage comme Jean 1:1-2 dans USFM ressemblera à ceci :

    \c 1
    \p
    \v 1 Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu.
    \v 2 Celle-ci, la Parole, était au commencement avec Dieu.

Lorsqu'un programme informatique capable de lire USFM voit cela, il est capable de formater tous les marqueurs de chapitre de la même manière (par exemple, avec un numéro plus grand) et tous les numéros de versets de la même manière (par exemple, avec un petit numéro en exposant).

**Les traductions de la Bible doivent être dans USFM pour que nous puissions l'utiliser !**

Pour en savoir plus sur la notation USFM, veuillez lire https://paratext.org/about/usfm .

#### Comment faire une traduction de la Bible en USFM

La plupart des gens ne savent pas comment écrire en USFM. C'est l'une des raisons pour lesquelles nous avons créé translationStudio (https://ufw.io/ts/). Lorsque vous effectuez une traduction dans translationStudio, ce que vous voyez ressemble beaucoup à un document normal de traitement de texte sans langage de balisage. Toutefois, translationStudio met en forme la traduction biblique en USFM sous ce que vous voyez. Ainsi, lorsque vous téléchargez votre traduction depuis translationStudio, ce qui est téléchargé est déjà formaté en USFM et peut être immédiatement publié dans une variété de formats.

#### Convertir une traduction en USFM

Bien qu'il soit fortement recommandé de ne faire une traduction qu'en utilisant la notation USFM, il arrive qu'une traduction soit faite sans utiliser le balisage USFM. Ce type de traduction peut toujours être utilisé, mais il faut d'abord ajouter les marqueurs USFM. Une façon de le faire est de copier et de coller la traduction dans translationStudio, puis de placer les marqueurs de vers au bon endroit. Une fois cette opération effectuée, la traduction pourra être exportée au format USFM. Il s'agit d'une tâche très ardue, c'est pourquoi nous vous recommandons vivement de faire votre travail de traduction biblique dès le début dans translationStudio ou dans un autre programme qui utilise USFM.

### Markdown pour d'autres contenus

Markdown est un langage de balisage très courant, utilisé à de nombreux endroits sur Internet. L'utilisation de Markdown permet d'utiliser très facilement le même texte dans une variété de formats (page web, application mobile, PDF, etc.).

Markdown prend en charge les caractères **gras** et *italique*, écrits comme ceci :

        Markdown prend en charge **gras** et *italique*.

Le format Markdown prend également en charge les titres, comme ceci :

            # Titre 1

            ## Titre 2

            ### Intitulé 3

Le format Markdown prend également en charge les liens. Les liens s'affichent comme ceci https://www.unfoldingword.org/ et s'écrivent comme ceci :

            https://www.unfoldingword.org

Il est également possible de personnaliser le libellé des liens, comme ceci :

            [uW Website](https://www.unfoldingword.org)

Notez que le HTML est également un langage Markdown valide. Pour une liste complète de la syntaxe Markdown, veuillez consulter le site https://ufw.io/md.

### Conclusion

Le moyen le plus simple de baliser du contenu avec USFM ou Markdown est d'utiliser un éditeur spécialement conçu à cet effet. Si l'on utilise un traitement de texte ou un éditeur de texte, ces marquages doivent être saisis manuellement.

**Note :** Rendre un texte gras, italique ou souligné dans un traitement de texte ne le rend pas gras, italique ou souligné dans un langage de balisage. Ce type de mise en forme doit être effectué en écrivant les symboles désignés.

Lorsque vous réfléchissez au logiciel à utiliser, n'oubliez pas que la traduction n'est pas qu'une question de mots ; de nombreux aspects techniques doivent être pris en considération. Quel que soit le logiciel utilisé, n'oubliez pas que les traductions de la Bible doivent être mises en format USFM et que tout le reste doit être mis en format Markdown.
