### Choisir le style de traduction

Avant de commencer une traduction de la Bible, le comité de traduction doit discuter et se mettre d'accord sur le style qu'il souhaite donner à la traduction. Les sujets suivants doivent être abordés lors de la discussion.

1. **Forme** - La traduction doit-elle suivre la forme de la langue source afin que les personnes habituées à entendre et à lire la Bible dans la langue source se sentent plus à l'aise avec elle, ou la traduction doit-elle suivre la forme de la langue cible, et être plus facile à comprendre ? Dans la plupart des cas, nous recommandons qu'il est préférable que la traduction suive la forme de la langue cible afin que les gens puissent mieux la comprendre. Cela signifie qu'il sera plus difficile de la comparer avec la Bible en langue source, car elle mettra les choses dans un ordre différent et utilisera d'autres types d'expressions qui sont claires et naturelles dans la langue cible. Mais lorsqu'une Bible est claire et naturelle, beaucoup de gens voudront la lire et l'entendre, et pas seulement les personnes qui font partie de l'église depuis de nombreuses années.

2. **Format** - S'agit-il d'une traduction écrite à lire dans un livre, ou d'une traduction à enregistrer et à écouter ? S'il s'agit d'une traduction écrite destinée à être utilisée à l'église, les gens peuvent préférer un style plus formel. Si c'est pour un enregistrement, les gens peuvent préférer un style qui ressemble plus à des personnes parlant de manière informelle.

3. **Emprunts** - La traduction doit-elle emprunter de nombreux mots de la langue source, ou les traducteurs doivent-ils trouver des moyens d'exprimer ces choses en utilisant des mots de la langue cible ? Les personnes qui font partie de l'église depuis de nombreuses années peuvent être habituées à entendre de nombreux concepts bibliques exprimés avec des mots de la langue source. Si ces mots sont largement compris en dehors de l'église, il est possible de les utiliser dans la traduction. Mais si les personnes extérieures à l'église ne comprennent pas ces mots, il serait préférable de trouver des moyens d'exprimer ces choses en utilisant des mots de la langue cible.

4. **Mots anciens** - La traduction doit-elle utiliser des mots que seules les personnes âgées connaissent, ou doit-elle utiliser des mots que tout le monde connaît ? Parfois, il existe un bon mot en langue cible pour quelque chose, mais les jeunes ne l'utilisent pas ou ne le connaissent pas. Le comité de traduction peut décider s'il doit utiliser ce mot et l'enseigner aux jeunes, ou utiliser un mot emprunté à la langue source, ou exprimer le même concept à l'aide d'une phrase ou d'une description utilisant des mots de la langue cible que tout le monde connaît.

5. **Registre** - Si la langue cible a différents registres ou niveaux de langue, lequel la traduction doit-elle utiliser ? Par exemple, si les personnes de statut élevé utilisent une forme de la langue cible et que les personnes de statut inférieur en utilisent une autre, laquelle la traduction doit-elle utiliser ? Ou si la langue cible a des mots différents pour "vous" ou utilise des mots différents pour s'adresser à un fonctionnaire du gouvernement par opposition à quelqu'un qui est un membre de la famille proche, lequel la traduction devrait-elle utiliser pour s'adresser à Dieu ? Une réflexion sur le thème de **Audience** peut également aider à trancher ces questions.

6. **Audience** - Le comité de traduction doit discuter de qui est l'audience pour cette traduction. S'agit-il principalement de personnes instruites, qui devraient donc utiliser un style utilisant de longues phrases et de nombreux mots empruntés ? S'adresse-t-il principalement aux jeunes, ou aux personnes âgées, aux hommes ou aux femmes ? Ou s'adresse-t-elle à tout le monde ? Dans ce cas, il doit utiliser un langage simple pour que tout le monde puisse le comprendre. Pour en savoir plus sur ce sujet, voir également [Aim](../translate-aim/01.md).

7. **Notes de bas de page** - La traduction doit-elle mettre les explications des choses difficiles dans des notes de bas de page ? Si oui, doit-elle utiliser de nombreuses notes de bas de page, ou seulement pour certains sujets ou des choses particulièrement difficiles ? Les gens comprendront-ils ce que sont les notes de bas de page et comment elles fonctionnent, ou seront-ils déroutés par elles ? Au lieu de notes de bas de page, serait-il préférable d'insérer de brèves explications dans le texte de la traduction de la Bible ? Ou bien la traduction ne devrait-elle pas inclure d'explications supplémentaires du tout ? Pour vous aider à prendre cette décision, réfléchissez au degré de compréhension de votre public de la culture biblique et de choses telles que les bergers, la pêche au filet, les bateaux à voile, les rois, les guerres anciennes avec des chars, etc. et à la quantité d'explications nécessaires.

8. **Images** - Des images seront-elles utilisées dans la traduction de la Bible ? Si oui, combien ? Les images peuvent être très utiles pour montrer des choses qui sont inconnues dans la culture cible, comme certains animaux ou outils ou vêtements. L'utilisation d'images pour ces choses peut réduire la nécessité de les expliquer dans les notes de bas de page.

9. **Titres** - La traduction doit-elle utiliser des titres de section qui résument le contenu de chaque section ? Si oui, quel style de titres doit-on utiliser ? Ceux-ci peuvent être très utiles pour trouver différents sujets. Voir [Headings](../../checking/headings/01.md) pour des exemples.
