### Description

Certaines langues ont une forme singulière de "vous" lorsque le mot "vous" fait référence à une seule personne, et une forme plurielle lorsque le mot "vous" fait référence à plus d'une personne. Certaines langues ont également une forme duale de "vous" pour les cas où le mot "vous" fait référence à deux personnes seulement. Les traducteurs qui parlent l'une de ces langues devront toujours savoir ce que le locuteur voulait dire afin de pouvoir choisir le bon mot pour "vous" dans leur langue. D'autres langues, comme l'anglais, n'ont qu'une seule forme, que les gens utilisent quel que soit le nombre de personnes auxquelles elle se réfère.

La Bible a d'abord été écrite en hébreu, en araméen et en grec. Ces langues ont toutes une forme singulière de "vous" et une forme plurielle de "vous". Lorsque nous lisons la Bible dans ces langues, les pronoms et les formes verbales nous indiquent si le mot "vous" fait référence à une ou plusieurs personnes. Cependant, ils ne nous indiquent pas s'il s'agit de deux personnes seulement ou de plus de deux personnes. Lorsque les pronoms ne nous indiquent pas à combien de personnes le mot "vous" fait référence, nous devons examiner le contexte pour savoir à combien de personnes le locuteur s'adressait.

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* Les traducteurs qui parlent une langue ayant des formes singulières, duales et plurielles distinctes de "vous" auront toujours besoin de savoir ce que le locuteur voulait dire afin de pouvoir choisir le bon mot pour "vous" dans leur langue.
* De nombreuses langues ont également des formes différentes du verbe selon que le sujet est singulier ou pluriel. Ainsi, même s'il n'existe pas de pronom signifiant "vous", les traducteurs de ces langues devront savoir si le locuteur faisait référence à une ou plusieurs personnes.

Souvent, le contexte permet de savoir si le mot "you" fait référence à une ou plusieurs personnes. Si vous regardez les autres pronoms de la phrase, ils vous aideront à savoir à combien de personnes le locuteur s'adressait.

### Exemples tirés de la Bible

> Jacques et Jean, les fils de Zébédée, s'approchèrent de lui et lui dirent : "Maître, nous désirons que tu fasses pour nous tout ce que nous te demanderons." 36 Et il leur dit : "Que voulez-vous que je fasse pour vous ?" (Marc 10:35-36 ULT).

Jésus demande aux deux, Jacques et Jean, ce qu'ils veulent qu'il fasse pour eux. Si la langue cible a une forme duelle de "vous", utilisez-la. Si la langue cible n'a pas de forme double, alors la forme plurielle serait appropriée.

> Jésus envoya deux de ses disciples et leur dit : "Allez dans le village en face de chez nous. Dès que **> vous <** y entrerez, **> vous <** y trouverez un ânon attaché, sur lequel personne ne s'est encore assis. Détachez-le et amenez-le moi." (Marc 11:1b-2 ULT)

Le contexte indique clairement que Jésus s'adresse à deux personnes. Si la langue cible a une forme duelle de "vous", utilisez-la. Si la langue cible n'a pas de forme double, alors la forme plurielle serait appropriée.

> Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ, aux douze tribus qui sont dans la dispersion : Salutations. Considérez que c'est une joie, mes frères, lorsque **> vous <** éprouvez diverses difficultés. Vous savez que l'épreuve de **> votre <** foi produit l'endurance. (Jacques 1:1-3 ULT)

Jacques a écrit cette lettre à plusieurs personnes, donc le mot "vous" se réfère à plusieurs personnes. Si la langue cible a une forme plurielle de "vous", il serait préférable de l'utiliser ici.

### Stratégies pour trouver à combien de personnes "vous" fait référence

(1) Regardez les notes de traduction pour voir si elles indiquent si "you" fait référence à une personne ou à plusieurs personnes.<br>
(2) Regardez l'UST pour voir si elle dit quelque chose qui vous indiquerait si le mot " you " fait référence à une personne ou à plus d'une personne.<br>
(3) Si vous avez une Bible qui est écrite dans une langue qui distingue le "vous" singulier du "vous" pluriel, voyez quelle forme de "vous" cette Bible a dans cette phrase.<br>
(4) Regardez le contexte pour voir à qui l'orateur s'adressait et qui a répondu.

Vous pouvez également regarder la vidéo à l'adresse https://ufw.io/figs_youdual.
