Il existe deux types de traductions par retour d'écrit.

### Contre-traduction interlinéaire

Dans une rétro-traduction interlinéaire, le rétro-traducteur place une traduction pour chaque mot de la traduction de la langue cible sous ce mot. Cela donne un texte dans lequel chaque ligne de la traduction de la langue cible est suivie d'une ligne dans la langue de la communication élargie. L'avantage de ce type de rétro-traduction est que le vérificateur peut facilement voir comment l'équipe de traduction traduit chaque mot de la langue cible. Il peut plus facilement voir l'éventail de sens de chaque mot de la langue cible et comparer la façon dont il est utilisé dans différents contextes. L'inconvénient de ce type de rétro-traduction est que la ligne de texte dans la langue de la communication élargie est constituée de traductions de mots individuels. Cela rend le texte difficile à lire et à comprendre, et peut créer plus de questions et de malentendus dans l'esprit du vérificateur de traduction que l'autre méthode de rétro-traduction. C'est la même raison pour laquelle nous ne recommandons pas la méthode du mot à mot pour la traduction de la Bible !

### Traduction automatique gratuite

Une rétro-traduction libre est une méthode dans laquelle le rétro-traducteur effectue une traduction dans la langue de communication la plus large dans un espace séparé de la traduction dans la langue cible. L'inconvénient de cette méthode est que la rétro-traduction n'est pas liée aussi étroitement à la traduction dans la langue cible. Cependant, le rétro-traducteur peut aider à surmonter cet inconvénient lorsqu'il retraduit la Bible en incluant les numéros de versets et la ponctuation dans la rétro-traduction. En se référant aux numéros des versets dans les deux traductions et en reproduisant soigneusement les signes de ponctuation à leur place, le vérificateur de traduction peut savoir quelle partie de la rétro-traduction représente quelle partie de la traduction en langue cible. L'avantage de cette méthode est que la rétro-traduction peut utiliser la grammaire et l'ordre des mots de la langue de communication au sens large, ce qui la rend beaucoup plus facile à lire et à comprendre pour le vérificateur de traduction. Toutefois, même s'il utilise la grammaire et l'ordre des mots de la langue de communication générale, le retraducteur ne doit pas oublier de traduire les mots de manière littérale. Cela permet d'obtenir la combinaison la plus avantageuse de littéralité et de lisibilité pour le vérificateur. Nous recommandons au rétro-traducteur d'utiliser cette méthode de rétro-traduction libre.
