### Traductions précises

Créer une **> traduction exacte <** de la Bible signifie que la traduction communique le même message que la source. Voici quelques étapes à suivre :

* Découvrir le sens d'un passage.
* Identifier l'idée principale.
* Traduire en gardant à l'esprit le message de l'auteur.

#### Découvrir le sens

Tout d'abord, lisez chaque passage plusieurs fois pour en découvrir le sens. Utilisez les deux versions de la Bible disponibles dans translationStudio : le texte simplifié unfoldingWord® et le texte littéral unfoldingWord®. Lisez également les définitions des mots de la traduction unfoldingWord® et les notes de la traduction unfoldingWord®.

Lisez d'abord le texte littéral unfoldingWord® :

> Dans quelque ville que vous entriez, et où l'on vous recevra, mangez ce qui vous est présenté, guérissez les malades qui s'y trouvent, et dites-leur : "Le royaume de Dieu s'est approché de vous" (Luc 10:8-9 ULT).

Regardez le texte simplifié unfoldingWord® dans les aides à la traduction :

> Chaque fois que vous entrez dans une ville et que les gens vous accueillent, mangez la nourriture qu'ils vous offrent. Guéris ceux qui sont malades. Dis-leur : "Bientôt, Dieu régnera partout comme un roi". (Luc 10:8-9 UST)

Remarquez-vous les différences ? Il y a quelques différences dans les mots utilisés par chaque version de la Bible.

Avez-vous découvert que le sens est le même ? Dans les deux versions, Jésus donne des instructions précises, et ce sont les mêmes instructions. Les deux versions sont des traductions exactes.

#### Identifier l'idée principale

Ensuite, après avoir découvert le sens du passage, vous devez identifier l'idée principale.

Demandez-vous : "Pourquoi l'auteur écrit-il ceci, et que pense-t-il de ces choses ?"

Regardez à nouveau le passage de Luc 10. Pourquoi pensez-vous que l'auteur écrit ceci ? Que pensez-vous que l'auteur ressent à propos de ce qu'il a écrit ? Et vous, qu'en pensez-vous ? Après avoir lu le passage plusieurs fois, répondez à ces questions :

* Que se passe-t-il ? Jésus donne des instructions.
* Quand et où ces choses se sont-elles passées ? Pour répondre à cette question, tu dois te souvenir de ce qui s'est passé précédemment. Plus tôt, Luc écrit que Jésus et les disciples sont en route pour Jérusalem, et le chapitre 10 commence par l'envoi par Jésus de 72 personnes pour prêcher.
* Qui est impliqué dans ce passage ? Jésus et les 72 personnes qu'il a envoyées.
* Pourquoi les 72 personnes ont-elles été envoyées ? Pour guérir les malades et annoncer à tous que le royaume de Dieu est proche.

#### Le message de l'écrivain

Enfin, pour traduire correctement le texte source, il faut penser au public d'origine et au message de l'auteur.

Pensez-vous que l'auteur avait des choses précises à faire savoir au lecteur ? Vous vous souvenez de ce que nous pensions être les idées principales de l'auteur ? Les idées principales étaient :

* les instructions que Jésus a données
* Les 72 personnes que Jésus a envoyées ont le pouvoir de guérir les malades.
* qu'elles devaient dire aux autres que le royaume de Dieu était proche.

Voici le message adressé au public d'origine. Permettez à ce même message de venir clairement à votre esprit dans la langue cible.

Regardez le passage et réfléchissez à la manière dont vous le raconteriez dans votre propre langue. Conservez cette traduction initiale en la mettant par écrit. Utilisez un alphabet adapté à votre langue.

**> N'oubliez pas : <** La traduction consiste à redire, aussi exactement que possible, le sens du message original d'une manière claire et naturelle dans la langue cible.
