### unfoldingWord® Mots de traduction

En tant que traducteur, il est de votre devoir de faire de votre mieux pour vous assurer que chaque passage biblique que vous traduisez a le sens que l'auteur de ce passage biblique voulait lui donner. Pour ce faire, vous devrez étudier les aides à la traduction préparées par des spécialistes de la Bible, notamment la ressource Mots à traduire unfoldingWord®.

Pour utiliser les mots de traduction unfoldingWord®, suivez ces étapes :

1. Identifiez les mots importants et tous les mots du texte source qui sont difficiles à comprendre ou dont le sens est incertain.
2. Regardez dans translationStudio la section intitulée "unfoldingWord® Translation Words".
3. Trouvez les mots que vous avez identifiés comme étant importants ou difficiles, et cliquez sur le premier d'entre eux.
4. Lisez l'entrée des mots de traduction unfoldingWord® pour ce mot.
5. Après avoir lu la définition, lisez à nouveau le passage biblique en pensant à la définition que vous avez lue dans l'article unfoldingWord® Translation Words.
6. Réfléchissez à des façons possibles de traduire le mot dans votre langue qui correspondent au contexte biblique et à la définition. Il peut être utile de comparer des mots et des phrases dans votre langue qui ont un sens similaire, et d'essayer chacun d'eux.
7. Choisissez celle qui vous semble la meilleure et écrivez-la.
8. Répétez les étapes ci-dessus pour les autres mots de traduction unfoldingWord® que vous avez identifiés.
9. Lorsque vous avez trouvé une bonne traduction pour chacun des mots de traduction unfoldingWord®, traduisez l'ensemble du passage.
10. Testez votre traduction en la lisant à d'autres personnes. Changez de mot ou de phrase aux endroits où les autres ne comprennent pas le sens.

Une fois que vous avez trouvé une bonne traduction pour un terme, vous devez l'utiliser de manière cohérente tout au long de la traduction. Si vous trouvez un endroit où cette traduction ne convient pas, réfléchissez à nouveau au processus. Il se peut qu'un mot ayant une signification similaire soit mieux adapté au nouveau contexte. Gardez une trace du ou des mots que vous utilisez pour traduire chaque terme et mettez cette information à la disposition de tous les membres de l'équipe de traduction. Cela permettra à tous les membres de l'équipe de traduction de savoir quels mots ils doivent utiliser.

#### Idées inconnues

Parfois, un mot fait référence à une chose ou à une coutume inconnue dans la langue cible. Les solutions possibles consistent à utiliser une expression descriptive, à substituer quelque chose de similaire, à utiliser un mot étranger d'une autre langue, à utiliser un mot plus général ou à utiliser des mots plus spécifiques. Consultez la leçon sur [Translate Unknowns](../translate-unknown/01.md) pour plus d'informations.

Les mots qui font référence aux coutumes et aux croyances religieuses juives et chrétiennes constituent un type d'"idée inconnue". Voici quelques idées inconnues courantes :

**Noms de lieux,** tels que :

* temple (un bâtiment où les Israélites offraient des sacrifices à Dieu)
* synagogue (bâtiment où les Juifs se réunissent pour adorer Dieu)
* autel sacrificiel (structure surélevée sur laquelle les sacrifices étaient brûlés en tant que dons, ou offrandes, à Dieu).

**Titres de personnes qui occupent une fonction,** comme :

* prêtre (quelqu'un qui est choisi pour offrir des sacrifices à Dieu au nom de son peuple).
* pharisien (groupe important de chefs religieux d'Israël à l'époque de Jésus)
* prophète (personne qui délivre des messages venant directement de Dieu)
* Fils de l'homme
* Fils de Dieu
* roi (dirigeant d'une ville, d'un état ou d'un pays indépendant).

**Concepts bibliques clés,** tels que :

* le pardon (ne pas en vouloir à cette personne et ne pas être en colère contre elle pour avoir fait quelque chose de blessant).
* le salut (être sauvé ou secouru du mal, des ennemis ou du danger)
* la rédemption (le fait de racheter quelque chose que l'on possédait auparavant ou qui était captif)
* la miséricorde (aider les gens qui sont dans le besoin)
* la grâce (aide ou considération accordée à quelqu'un qui ne l'a pas méritée).

Notez que tous ces termes sont des noms, mais qu'ils représentent des événements, et qu'il peut donc être nécessaire de les traduire par des verbes (actions).

Vous devrez peut-être discuter des définitions de ces mots de traduction unfoldingWord® avec d'autres membres de l'équipe de traduction ou des personnes de votre église ou de votre village afin de découvrir la meilleure façon de les traduire.
