### Un traducteur est comme un chasseur

Un traducteur est comme un chasseur. Il doit pointer son arme vers un animal s'il veut le toucher. Il doit connaître le type d'animal qu'il chasse car un chasseur n'utilise pas toujours le même type d'arme pour chaque animal. Par exemple, un chasseur utilisera un type de lance très différent pour chasser un poisson et pour chasser un très gros animal comme un tigre ou un éléphant.

Il en va de même lorsque nous parlons à d'autres personnes. Nous ne parlons pas aux jeunes enfants avec exactement les mêmes mots que nous dirions à un adulte. Nous ne parlons pas non plus à nos amis exactement de la même manière que nous parlerions au président ou au dirigeant de notre pays.

Dans tous ces cas, nous décidons d'utiliser des mots et des expressions différents. Par exemple, si je partage l'Évangile avec un jeune enfant, je ne devrais pas lui dire : "Repens-toi, et le Seigneur te donnera sa grâce." Au lieu de cela, je devrais dire quelque chose comme : "Sois désolé pour les mauvaises choses que tu as faites, et dis à Jésus que tu es désolé. Alors il t'accueillera, parce qu'il t'aime."

Dans chaque langue, il y a des mots que seuls les adultes utilisent, des mots que les enfants n'ont pas encore appris. Bien sûr, les enfants finiront par apprendre à utiliser un grand nombre de ces mots. Mais si vous dites trop de ces mots aux enfants en même temps, ils auront beaucoup de mal à vous comprendre.

En outre, les langues sont comme des arbres qui font pousser de nouvelles feuilles et perdent les anciennes : de nouveaux mots se forment toujours dans les langues, et certains mots tombent toujours en désuétude. Ces mots meurent et tombent comme des feuilles ; ce sont des mots que les personnes âgées connaissent mais que les jeunes n'apprennent jamais à utiliser. Après le départ de l'ancienne génération, ces vieux mots ne seront plus utilisés dans la langue. Même s'ils sont écrits (dans un dictionnaire, par exemple) comme ils devraient l'être, les jeunes ne les utiliseront probablement plus.

Pour ces raisons, les traducteurs de la Bible doivent décider vers quel peuple ils vont orienter leur traduction. Il y a des choix à considérer.

#### Viser l'avenir

Les traducteurs peuvent orienter leur traduction vers les jeunes mères et leurs enfants qui parlent la langue cible, car ces personnes représentent l'avenir de leur langue. Si les traducteurs travaillent de cette manière, ils éviteront d'utiliser des mots anciens que les jeunes n'apprennent pas. Au contraire, ils utiliseront autant que possible des mots ordinaires et quotidiens. En outre, ces traducteurs suivront les directives suivantes :

1. Ils n'essaient pas de translittérer les mots bibliques courants des langues de la passerelle vers la langue cible. Par exemple, cela signifie qu'ils n'essaieront pas de transformer le mot biblique "synagogue" en quelque chose comme "sinagog" et d'essayer ensuite d'enseigner sa signification aux gens. Ils n'essaieront pas de transformer le mot biblique "ange" en quelque chose comme "enjel" pour ensuite essayer d'enseigner sa signification aux lecteurs de la langue cible.
2. Ils n'essaient pas d'inventer de nouveaux mots pour signaler les idées qu'ils trouvent dans la Bible. Par exemple, si la langue cible n'a pas de mot qui signale tous les aspects inclus dans "grâce" ou "sanctifier", les traducteurs n'inventent pas de nouveaux mots pour eux. Au contraire, ils trouveront des expressions permettant d'exprimer l'essentiel du sens du mot dans le passage biblique sur lequel ils travaillent.
3. Ils ne prennent pas de mots connus dans la langue cible pour leur donner un ou plusieurs nouveaux sens. Ils savent que s'ils essaient de le faire, les gens vont tout simplement ignorer le nouveau sens. En conséquence, les gens comprendront mal le sens que le texte doit communiquer.
4. Ils expriment les idées bibliques de manière claire et naturelle dans la langue cible. (Voir [Create Clear Translations](../guidelines-clear/01.md) et [Create Natural Translations](../guidelines-natural/01.md).)

Lorsque les traducteurs suivent ces directives, nous appelons le résultat une version linguistique commune. Si vous travaillez à fournir à une langue sa première Bible, nous vous recommandons de suivre ces directives. Parmi les versions de langue commune en anglais, citons Today's English Version et The Common English Bible. Mais n'oubliez pas que votre langue cible voudra probablement exprimer de nombreuses idées de manière très différente de ce que vous trouvez dans ces versions anglaises.

#### Objectif d'une traduction pour l'étude de la Bible

Les traducteurs peuvent destiner leur traduction aux chrétiens qui souhaitent étudier la Bible d'une manière plus approfondie que la manière dont elle est lue par les nouveaux chrétiens. Les traducteurs peuvent décider d'agir ainsi si la langue cible possède déjà une bonne Bible qui parle bien aux non-croyants et aux nouveaux croyants. Si les traducteurs travaillent de cette manière, ils peuvent décider de :

1. Essayer d'imiter davantage les structures grammaticales qu'ils trouvent dans les langues bibliques. Par exemple, lorsque la Bible dit "L'amour de Dieu", les traducteurs peuvent décider de laisser l'expression ambiguë. S'ils font cela, ils ne pourront pas décider si cela signifie "l'amour que les gens ont pour Dieu" ou "l'amour que Dieu a pour les gens". Lorsque la Bible dit : " l'amour que nous avons dans le Christ Jésus ", les traducteurs pourraient décider de ne pas dire que cela signifie " à cause du Christ Jésus " ou " unis au Christ Jésus. "
2. Essayez de dire quels mots grecs ou hébreux "se tiennent derrière" diverses expressions dans la traduction. Par exemple, ils peuvent le faire avec des notes de bas de page.
3. Essayer d'inventer de nouvelles expressions dans la langue cible qui signalent davantage le sens porté par les mots bibliques. Si les traducteurs font cela, ils doivent devenir créatifs avec la langue cible.

Nous ne recommandons pas de suivre cette deuxième voie, sauf si la langue cible dispose déjà d'une traduction de la Bible qui communique de manière claire et naturelle.
