(Voir la vidéo "Traduire les Écritures - Culture" sur https://ufw.io/trans_culture.)

 Une traduction historique communique avec précision les événements et les faits historiques. Elle fournit des informations supplémentaires si nécessaire pour communiquer avec précision le message voulu à des personnes qui ne partagent pas le contexte et la culture des destinataires du contenu original.

Pour bien communiquer avec exactitude historique, vous devez vous rappeler deux choses :

1. La Bible est un document historique. Les événements de la Bible se sont produits à différents moments de l'histoire de la manière décrite dans la Bible. Par conséquent, lorsque vous traduisez la Bible, vous devez communiquer que ces événements se sont produits, et ne changer aucun des détails de ce qui s'est passé.
2. Les livres de la Bible ont été écrits à des moments précis de l'histoire pour des personnes d'une certaine culture. Cela signifie que certaines choses dans la Bible qui étaient très claires pour les premiers auditeurs et lecteurs ne le seront pas pour ceux qui lisent la Bible à des époques et dans des cultures différentes. Cela s'explique par le fait que l'auteur et les lecteurs étaient familiers avec un grand nombre des pratiques sur lesquelles l'auteur a écrit, de sorte que l'auteur n'a pas eu besoin de les expliquer. Nous, qui vivons à d'autres époques et dans d'autres cultures, ne sommes pas familiers avec ces choses, et nous avons donc besoin que quelqu'un nous les explique. Ce type d'information est appelé "information implicite (ou implicite)". (Voir [Assumed Knowledge and Implicit Information](../figs-explicit/01.md).)

En tant que traducteurs, nous devons traduire les détails historiques avec précision, mais aussi fournir quelques explications lorsque nous pensons que nos lecteurs en auront besoin pour comprendre le sens de la traduction.

* Par exemple, Genèse 12:16 fait référence aux chameaux. Pour les lecteurs des régions du monde où cet animal est inconnu, il peut être utile de fournir une description. La meilleure façon de le faire est dans une note de bas de page ou dans une entrée de glossaire comme celle qui se trouve dans les Mots de la traduction unfoldingWord®.

Certaines explications peuvent être incluses dans le texte, à condition qu'elles soient brèves et ne détournent pas le lecteur du point principal du texte.

* Par exemple, les auteurs du Nouveau Testament faisaient souvent référence à des événements de l'Ancien Testament, mais sans expliquer à quoi ils faisaient référence. Ils savaient que leurs lecteurs étaient très familiers avec l'Ancien Testament et n'avaient pas besoin d'explications. Mais il est possible que des lecteurs d'autres époques et d'autres lieux aient besoin d'explications.

Comparons 1 Corinthiens 10:1 dans l'ULT et l'UST.

> "Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez que nos pères étaient tous sous la nuée et qu'ils ont tous passé par la mer." (ULT)

> "Je veux que vous vous souveniez, frères et sœurs, que nos ancêtres juifs suivaient Dieu, qui les a conduits hors d'Égypte au moyen d'une nuée pendant le jour, et qu'ils ont traversé la mer des roseaux sur la terre ferme." (UST)

Remarquez que l'UST explicite plusieurs points : le " les pères étaient tous sous la nuée " évoque le moment où Dieu a conduit les ancêtres juifs sous forme de nuée. L'affirmation selon laquelle "nos pères ont traversé la mer" fait également référence au "passage de la mer des roseaux sur la terre ferme". Le traducteur de l'UST a décidé de décrire explicitement les événements historiques. C'est une façon de traduire les événements historiques qui est plus significative pour ceux qui ont peu de connaissances de l'histoire de l'Ancien Testament.

Incluez ou faites référence aux informations implicites nécessaires voulues par l'auteur original qui seront nécessaires à votre communauté pour comprendre ce qui est écrit.

Maintenez l'exactitude historique du message. Évitez de faire référence à des éléments et des événements qui n'existaient pas à l'époque de la Bible. Ne donnez pas l'impression que votre traduction est un événement d'aujourd'hui.

N'oubliez pas :

* Restez fidèle au texte historique. Le message original, les événements historiques et les informations sur le contexte culturel doivent tous être identiques à ce qui a été écrit dans le texte source. Par exemple, la traduction ne doit pas réécrire le message de façon à ce que les événements se produisent à un endroit ou à une époque différents.
* Communiquer clairement en exprimant le message de manière à ce que les personnes de la culture de la langue cible soient en mesure de comprendre le sens que l'auteur original voulait communiquer.
* Ne fournir que les informations supplémentaires nécessaires pour communiquer avec précision le message voulu à des personnes qui ne partagent pas le même contexte et la même culture que les destinataires du contenu original.
