#### Utiliser les aides à la traduction

Pour aider les traducteurs à réaliser la meilleure traduction possible, les **> notes de traduction unfoldingWord® <**> , les **> mots de traduction unfoldingWord® <**> et les **> questions de traduction unfoldingWord® <** ont été créés.

**> Les notes de traduction unfoldingWord® <** sont des notes culturelles, linguistiques et exégétiques qui aident à décrire et à expliquer certains éléments du contexte biblique que le traducteur doit connaître pour traduire avec précision. Les notes de traduction unfoldingWord® informent également les traducteurs sur les différentes manières dont ils peuvent exprimer le même sens. Voir https://ufw.io/tn/.

Les mots de traduction **> unfoldingWord® <** sont des termes clés que l'on trouve dans les Histoires bibliques ouvertes et dans la Bible. Il est très important de traduire correctement les termes clés. Chacun de ces mots ou expressions a un petit article écrit à son sujet ainsi que des références croisées à d'autres endroits où ce terme est utilisé soit dans Histoires bibliques ouvertes soit dans la Bible. Ceci a pour but de montrer au traducteur d'autres façons d'utiliser le terme des Mots de la Traduction unfoldingWord® et de s'assurer qu'il a été traduit correctement dans ces endroits également. Voir https://ufw.io/tw/.

Les **> questions de traduction unfoldingWord® <** sont des questions de compréhension qui peuvent être utilisées pour auto-vérifier votre traduction. Si vous pouvez répondre correctement aux questions de traduction unfoldingWord® en utilisant uniquement la traduction dans la langue cible, il s'agit d'une traduction exacte. Les questions de traduction unfoldingWord® sont également un bon outil à utiliser pour vérifier avec la communauté de la langue cible. Voir https://ufw.io/tq/.

Une fois que vous avez consulté les notes de traduction unfoldingWord®, les mots de traduction unfoldingWord® et les questions de traduction unfoldingWord®, vous êtes prêt à faire la meilleure traduction.

**> Veuillez consulter les notes de traduction unfoldingWord® et les mots de traduction unfoldingWord® lorsque vous effectuez votre traduction ! <**
