**La version officielle de ce document se trouve sur https://ufw.io/guidelines/.**

La déclaration suivante sur les principes et procédures utilisés dans la traduction est souscrite par unfoldingWord et ses contributeurs. Toutes les activités de traduction sont réalisées conformément à ces directives communes.

1. **Exactitude** - Traduire avec exactitude, sans dévier, modifier ou ajouter au sens du texte original. Le contenu traduit doit communiquer fidèlement et aussi précisément que possible le sens du texte original tel qu'il aurait été compris par le public d'origine. (voir [Create Accurate Translations](../../translate/guidelines-accurate/01.md))
1. **Clair** - Utilisez toutes les structures linguistiques nécessaires pour atteindre le plus haut niveau de compréhension. Cela comprend la réorganisation de la forme d'un texte et l'utilisation d'autant ou d'aussi peu de termes que nécessaire pour communiquer le sens original aussi clairement que possible. (voir [Create Clear Translations](../../translate/guidelines-clear/01.md))
1. **Naturel** - Utilisez des formes linguistiques efficaces et qui reflètent la façon dont votre langue est utilisée dans les contextes correspondants. (voir [Create Natural Translations](../../translate/guidelines-natural/01.md))
1. **Fidèle** - Évitez tout parti pris politique, confessionnel, idéologique, social, culturel ou théologique dans votre traduction. Utilisez des termes clés qui sont fidèles au vocabulaire des langues bibliques originales. Utilisez les termes équivalents du langage courant pour les mots bibliques qui décrivent la relation entre Dieu le Père et Dieu le Fils. Ces termes peuvent être clarifiés, si nécessaire, dans des notes de bas de page ou d'autres ressources supplémentaires. (voir [Create Faithful Translations](../../translate/guidelines-faithful/01.md))
1. **Faisant autorité** - Utiliser les textes bibliques en langue originale comme la plus haute autorité pour la traduction du contenu biblique. Des contenus bibliques fiables dans d'autres langues peuvent être utilisés à des fins de clarification et comme textes sources intermédiaires. (voir [Create Authoritative Translations](../../translate/guidelines-authoritative/01.md))
1. **Historique** - Communiquer les événements et les faits historiques avec exactitude, en fournissant des informations supplémentaires si nécessaire afin de transmettre avec précision le message voulu à des personnes qui ne partagent pas le même contexte et la même culture que les destinataires du contenu original. (voir [Create Historical Translations](../../translate/guidelines-historical/01.md))
1. **Equal** - Communiquez la même intention que le texte source, y compris les expressions de sentiments et d'attitudes. Dans la mesure du possible, conservez les différents types de littérature du texte original, notamment le récit, la poésie, l'exhortation et la prophétie, en les représentant par des formes correspondantes qui communiquent de manière similaire dans votre langue. (voir [Create Equal Translations](../../translate/guidelines-equal/01.md))

### Identifier et gérer la qualité de la traduction

La qualité d'une traduction se réfère généralement à la fidélité de la traduction au sens de l'original, et au degré auquel la traduction est compréhensible et efficace pour les locuteurs de la langue réceptrice. La stratégie que nous proposons consiste à vérifier les formes et la qualité communicative de la traduction auprès de la communauté linguistique, et à vérifier la fidélité de la traduction auprès de l'Église de ce groupe de personnes.

Les étapes spécifiques impliquées peuvent varier de manière significative, en fonction de la langue et du contexte du projet de traduction. En général, nous considérons qu'une bonne traduction est une traduction qui a été révisée par les locuteurs de la communauté linguistique et également par les responsables de l'église dans le groupe linguistique afin qu'elle soit :

1. **Précise, claire, naturelle et égale** - Fidèle au sens voulu de l'original, tel que déterminé par l'Église dans ce groupe de personnes et en alignement avec l'Église mondiale et historique, et par conséquent :
1. **Affirmé par l'Eglise** - Approuvé et utilisé par l'Eglise. (voir [Create Church-Approved Translations](../../translate/guidelines-church-approved/01.md))

Nous recommandons également que le travail de traduction soit :

1. **Collaboratif** - Dans la mesure du possible, travaillez avec d'autres croyants qui parlent votre langue pour traduire, vérifier et distribuer le contenu traduit, en veillant à ce qu'il soit de la plus haute qualité et disponible pour le plus grand nombre de personnes possible. (voir [Create Collaborative Translations](../../translate/guidelines-collaborative/01.md))
1. **En cours** - Le travail de traduction n'est jamais complètement terminé. Encouragez ceux qui maîtrisent la langue à suggérer de meilleures façons de dire les choses lorsqu'ils remarquent que des améliorations peuvent être apportées. Toute erreur dans la traduction doit également être corrigée dès qu'elle est découverte. Encouragez également la révision périodique des traductions afin de déterminer si une révision ou une nouvelle traduction est nécessaire. Nous recommandons que chaque communauté linguistique forme un comité de traduction pour superviser ce travail continu. En utilisant les outils en ligne unfoldingWord®, ces modifications de la traduction peuvent être effectuées rapidement et facilement. (voir [Create Ongoing Translations](../../translate/guidelines-ongoing/01.md))
