### Définition

La traduction est un processus réalisé entre différentes langues. Ce processus exige qu'une personne (le traducteur) comprenne le sens qu'un écrivain ou un orateur a voulu communiquer à un public original dans la langue source. Ensuite, le traducteur doit exprimer ce même sens à un public différent dans la langue cible.

C'est ainsi que la traduction est censée fonctionner la plupart du temps, mais il arrive que certaines traductions aient d'autres objectifs, comme celui de reproduire la forme d'une langue source, comme nous le verrons plus loin.

Il existe essentiellement deux types de traductions : la traduction littérale et la traduction dynamique (ou fondée sur le sens).

* Les traductions littérales s'attachent à représenter les mots de la langue source par des mots de la langue cible qui ont des significations de base similaires. Elles utilisent également des phrases dont la structure est similaire à celle des phrases de la langue source. Ce type de traduction permet au lecteur de voir la structure du texte source, mais il peut rendre difficile, voire impossible, la compréhension du sens du texte source.
* Les traductions dynamiques, basées sur le sens, s'attachent à représenter le sens de la phrase de la langue source dans son contexte, et utilisent les mots et les structures de phrases les plus appropriés pour transmettre ce sens dans la langue cible. L'objectif de ce type de traduction est de permettre au lecteur de comprendre facilement le sens du texte source. C'est le type de traduction recommandé dans ce Manuel de traduction pour les traductions dans une autre langue (LO).

L'ULT est conçue pour être une traduction littérale, afin que le traducteur de la LO puisse voir les formes des langues bibliques originales. L'UST est conçue pour être une traduction dynamique, afin que le traducteur en langue étrangère puisse comprendre le sens de ces formes dans la Bible. Lorsque vous traduisez ces ressources, veuillez traduire l'ULT de manière littérale et l'UST de manière dynamique. Pour plus d'informations sur ces ressources, voir le [Gateway Language Manual](https://gl-manual.readthedocs.io/en/latest/).
