### Description

Normalement, les déclarations sont utilisées pour donner des informations. Parfois, elles sont utilisées dans la Bible pour d'autres fonctions.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Certaines langues n'utiliseraient pas une déclaration pour certaines des fonctions pour lesquelles les déclarations sont utilisées dans la Bible.

### Exemples tirés de la Bible

Les déclarations sont normalement utilisées pour donner **> des informations <**> . Toutes les phrases de Jean 1:6-8 ci-dessous sont des énoncés, et leur fonction est de donner des informations.

> Il y avait un homme qui avait été envoyé par Dieu et qui s'appelait Jean. Il est venu comme témoin afin d'attester de la lumière, afin que tous croient par lui. Jean n'était pas la lumière, mais il est venu pour rendre témoignage à la lumière. (Jean 1:6-8 ULT)

Une déclaration peut également être utilisée comme un **> commandement <** pour dire à quelqu'un ce qu'il doit faire. Dans les exemples ci-dessous, le grand prêtre a utilisé des déclarations avec le verbe "va" pour dire aux gens ce qu'ils doivent faire.

> Il leur donna un ordre, en disant : "Voici ce que vous **> devez <** faire. Un tiers d'entre vous qui vient le jour du sabbat **> fera <** la garde de la maison du roi, et un tiers **> sera <** à la porte Sur, et un tiers à la porte derrière le poste de garde." (2 Rois 11:5 ULT)

Une déclaration peut également être utilisée pour donner des **> instructions <**> . L'orateur ci-dessous ne se contentait pas de parler à Joseph de quelque chose qu'il ferait dans le futur ; il lui disait ce qu'il devait faire.

> Elle donnera naissance à un fils, et **> tu lui donneras le nom de Jésus <**> , car il sauvera son peuple de ses péchés. (Matthieu 1:21 ULT)

Une déclaration peut également être utilisée pour faire une **> demande <**> . L'homme lépreux ne se contentait pas de dire ce que Jésus était capable de faire. Il demandait également à Jésus de le guérir.

> Voici qu'un lépreux s'approcha de lui et se prosterna devant lui, disant : "Seigneur, si tu le veux, **> tu peux me rendre pur <**> ." (Matthieu 8:2 ULT)

Une déclaration peut également être utilisée pour **> exécuter <** quelque chose. En disant à Adam que le sol était maudit à cause de lui, Dieu l'a effectivement maudit.

> ... **> maudite est la terre <** à cause de toi ; (Genèse 3:17b ULT)

En disant à un homme que ses péchés étaient pardonnés, **> Jésus a pardonné <** les péchés de l'homme.

> Quand Jésus vit leur foi, il dit à l'homme paralysé : " <**>Fils, tes péchés sont pardonnés <**> . " (Marc 2:5 ULT)

### Stratégies de traduction

(1) Si la fonction d'un énoncé ne serait pas comprise correctement dans votre langue, **> utilisez un type de phrase <** qui exprimerait cette fonction.<br>
(2) Si la fonction d'un énoncé ne serait pas comprise correctement dans votre langue, **> ajoutez un type de phrase <** qui exprimerait cette fonction.<br>
(3) Si la fonction d'un énoncé ne serait pas comprise correctement dans votre langue, **> utilisez une forme verbale <** qui exprimerait cette fonction.

### Exemples de stratégies de traduction appliquées

(1) Si la fonction d'un énoncé n'est pas comprise correctement dans votre langue, utilisez un type de phrase qui exprime cette fonction.

> Elle donnera naissance à un fils, et **> vous lui donnerez le nom de Jésus <**> , car il sauvera son peuple de ses péchés. (Matthieu 1:21 ULT)

La phrase "tu lui donneras le nom de Jésus" est une instruction. Elle peut être traduite en utilisant le type de phrase d'une instruction normale.

> > Elle donnera naissance à un fils. **> Appelle-le Jésus <**> , car il sauvera son peuple de ses péchés.

(2) Si la fonction d'un énoncé ne serait pas comprise correctement dans votre langue, ajoutez un type de phrase qui exprimerait cette fonction.

> Seigneur, **> s'il te plaît, guéris-moi <**> , car je sais que tu es capable de me guérir si tu le veux. (Matthieu 8:2 ULT)

La fonction de "Je sais que tu peux" est de formuler une demande. En plus de la déclaration, une demande peut être ajoutée.

> > Seigneur, **> Je sais que tu peux me guérir <**> . Si tu le veux, fais-le, s'il te plaît <**> . <**
> >
> > Seigneur, si tu le veux, s'il te plaît guéris-moi. **> Je sais que tu peux le faire. <**

(3) Si la fonction d'un énoncé ne serait pas comprise correctement dans votre langue, utilisez une forme verbale qui exprimerait cette fonction.

> Elle donnera naissance à un fils, et **> vous lui donnerez le nom de Jésus <**> , car il sauvera son peuple de ses péchés. (Matthieu 1:21 ULT)
>
> > Elle donnera naissance à un fils, et **> vous lui donnerez le nom de Jésus <**> , car il sauvera son peuple de ses péchés.
>
> > Fils, tes péchés sont pardonnés. (Marc 2:5 ULT)
>
> > Fils, je te pardonne tes péchés.
> >
> > Fils, Dieu a pardonné tes péchés.
