### Description

Une **phrase** est un groupe de mots qui exprime une pensée complète. Les types de phrases de base sont énumérés ci-dessous avec les fonctions pour lesquelles ils sont principalement utilisés.

* **Affirmations** - Elles sont principalement utilisées pour donner des informations. "C'est un fait.
* **Questions** - Elles sont principalement utilisées pour demander des informations. "Le connaissez-vous ?
* **Phrases impératives** - Elles sont principalement utilisées pour exprimer un désir ou une exigence que quelqu'un fasse quelque chose. "Ramasse ça.
* **Exclamations** - Elles sont principalement utilisées pour exprimer un sentiment fort. "Aïe, ça fait mal !

#### Raisons pour lesquelles il s'agit d'un problème de traduction

* Les langues ont différentes façons d'utiliser les types de phrases pour exprimer des fonctions particulières.
* La plupart des langues utilisent ces types de phrases pour plus d'une fonction.
* Chaque phrase de la Bible appartient à un certain type de phrase et a une certaine fonction, mais certaines langues n'utiliseraient pas ce type de phrase pour cette fonction.

### Exemples tirés de la Bible

Les exemples ci-dessous montrent chacun de ces types utilisés pour leurs fonctions principales.

#### Déclarations

> Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre. (Genèse 1:1 ULT)

Les énoncés peuvent aussi avoir d'autres fonctions. (Voir [Statements — Other Uses](../figs-declarative/01.md).)

#### Questions

Les locuteurs ci-dessous ont utilisé ces questions pour obtenir des informations, et leurs interlocuteurs ont répondu à leurs questions.

> Jésus leur dit : "**>Vous croyez que je peux faire cela ?**" Ils lui répondirent : " Oui, Seigneur. " (Matthieu 9:28b ULT)
>
> Il ... dit : " Messieurs, **que dois-je faire pour être sauvé ?**" Ils répondirent : " Croyez au Seigneur Jésus, et vous serez sauvés, vous et votre famille. " (Actes 16:29-31 ULT)

Les questions peuvent aussi avoir d'autres fonctions. (Voir [Rhetorical Question](../figs-rquestion/01.md).)

#### Phrases impératives

Il existe différents types de phrases impératives : les commandements, les instructions, les suggestions, les invitations, les demandes et les souhaits.

Avec un ordre, le locuteur utilise son autorité et demande à quelqu'un de faire quelque chose.

> **Lève-toi**, Balak, et **écoute**. **Ecoute** moi, fils de Zippor. (Nombres 23:1b8 ULT)

Avec une instruction, le locuteur dit à quelqu'un comment faire quelque chose.

> ... mais si vous voulez entrer dans la vie, **gardez les commandements**... si vous voulez être parfaits, **allez**, **vendez** ce que vous avez, et **donnez** aux pauvres, et vous aurez un trésor dans le ciel ... (Matthieu 19:17b, 21b ULT).

Avec une suggestion, le locuteur dit à quelqu'un quelque chose à faire ou à ne pas faire qui, selon lui, pourrait aider cette personne. Dans l'exemple ci-dessous, il est préférable pour les deux aveugles qu'ils n'essaient pas de se guider mutuellement.

> Un aveugle n'est pas en mesure de guider un aveugle, n'est-ce pas ? Ne tomberaient-ils pas tous deux dans une fosse ? (Luc 6:39b UST)

Les orateurs peuvent avoir l'intention de faire partie du groupe qui fait ce qui est suggéré. Dans Genèse 11, les gens disaient qu'il serait bon pour eux de faire des briques ensemble.

> Ils se dirent les uns aux autres : "Venez, **faisons** des briques et cuisons-les bien." (Genèse 11:3a ULT)

Avec une invitation, le locuteur utilise la politesse ou l'amabilité pour suggérer à quelqu'un de faire quelque chose s'il le veut. Il s'agit généralement de quelque chose que le locuteur pense que l'auditeur appréciera.

> **Viens** avec nous et nous te ferons du bien. (Nombres 10:29b)

Avec une demande, le locuteur utilise la politesse pour dire qu'il veut que quelqu'un fasse quelque chose. Il peut inclure le mot "s'il te plaît" pour préciser qu'il s'agit d'une demande et non d'un ordre. Il s'agit généralement de quelque chose qui profitera à l'interlocuteur.

> **Donne-nous** aujourd'hui notre pain quotidien. (Matthieu 6:11 ULT)
>
> **Je vous demande** de me considérer comme excusé. (Luc 14:18 ULT)

Avec un souhait, une personne exprime ce qu'elle veut qu'il se passe. En anglais, ils commencent souvent par le mot "may" ou "let".

Dans la Genèse 28, Isaac a dit à Jacob ce qu'il voulait que Dieu fasse pour lui.

> **Que le Dieu tout-puissant te bénisse**, te rende fécond et te multiplie. (Genèse 28:3a ULT)

Dans la Genèse 9, Noé a dit ce qu'il voulait qu'il arrive à Canaan.

> **Maudit soit** Canaan. **Qu'il soit** un serviteur des serviteurs de ses frères. (Genèse 9:25b ULT)

Dans la Genèse 21, Hagar a exprimé son vif désir de ne pas voir son fils mourir, puis elle s'est éloignée pour ne pas le voir mourir.

> **Que je ne regarde pas** la mort de l'enfant. (Genèse 21:16b ULT)

Les phrases impératives peuvent avoir d'autres fonctions également. (Voir [Imperatives — Other Uses](../figs-imperative/01.md).)

#### Exclamations

Les exclamations expriment un sentiment fort. Dans l'ULT et l'UST, elles se terminent généralement par un point d'exclamation ( !).

> Sauve-nous, Seigneur ; nous sommes sur le point de mourir ! (Matthieu 8:25b ULT)

(Voir [Exclamations](../figs-exclamations/01.md) pour d'autres façons de montrer les exclamations et les manières de les traduire).

### Stratégies de traduction

(1) Utilisez les moyens de votre langue pour montrer qu'une phrase a une fonction particulière.<br>
(2) Lorsqu'une phrase de la Bible présente un type de phrase que votre langue n'utiliserait pas pour la fonction de la phrase, consultez les pages ci-dessous pour les stratégies de traduction.

* [Statements — Other Uses](../figs-declarative/01.md)
* [Rhetorical Question](../figs-rquestion/01.md)
* [Imperatives — Other Uses](../figs-imperative/01.md)
* [Exclamations](../figs-exclamations/01.md)
