#### Comment découvrir la signification

Il y a beaucoup de choses différentes que nous pouvons faire pour nous aider à découvrir le sens du texte, c'est-à-dire pour nous assurer que nous comprenons ce que le texte essaie de dire. Voici quelques suggestions :

1. Lisez le passage en entier avant de le traduire. Comprenez le point principal de l'ensemble du passage avant de commencer à le traduire. S'il s'agit d'un passage narratif, comme l'histoire d'un des miracles de Jésus, imaginez la situation originale. Imaginez que vous étiez là. Imaginez ce que les gens ressentaient.
1. Lorsque vous traduisez la Bible, utilisez toujours au moins deux versions de la Bible ensemble comme texte source. La comparaison de deux versions vous aidera à réfléchir au sens, de sorte que vous ne vous contenterez pas de suivre littéralement les mots d'une version. Les deux versions doivent être :

    * Une version qui suit d'assez près la forme de la langue originale, comme le texte littéral unfoldingWord® (ULT).
    * Une version basée sur le sens, telle que le texte simplifié unfoldingWord® (UST).

1. Utilisez la ressource unfoldingWord® Translation Words pour vous familiariser avec les termes qui ne vous sont pas familiers. Les mots ont parfois plus d'une signification. Assurez-vous que vous avez bien compris la bonne signification du mot dans le passage.
1. Utilisez également les notes de traduction unfoldingWord® qui accompagnent l'ULT. Elles sont disponibles dans le programme TranslationStudio et sur le site Web de Door43. Elles expliquent des éléments du passage qui ne sont pas toujours clairs. Si possible, utilisez également d'autres ouvrages de référence, tels que d'autres versions de la Bible, un dictionnaire biblique ou des commentaires bibliques.
