#### Qu'est-ce que je dois traduire en premier ?

À un moment donné, l'équipe de traduction devra déterminer ce qu'elle doit traduire en premier ou, si elle a déjà effectué une traduction, ce qu'elle doit traduire ensuite. Plusieurs facteurs doivent être pris en compte :

* Qu'est-ce que l'église veut faire traduire ?
* Quelle est l'expérience de l'équipe de traduction ?
* Quelle quantité de contenu biblique a été traduite dans cette langue ?

Les réponses à ces questions sont toutes importantes. Mais n'oubliez pas ceci :

**> La traduction est une compétence qui se développe avec l'expérience. <**

Parce que la traduction est une compétence qui se développe, il est sage de commencer à traduire des contenus moins compliqués que les Écritures. De cette façon, les traducteurs peuvent apprendre la compétence tout en traduisant du matériel moins difficile.

### Difficulté de la traduction

Wycliffe Bible Translators a évalué la difficulté de la traduction des différents livres de la Bible. Dans leur système d'évaluation, les livres les plus compliqués à traduire reçoivent un niveau de difficulté 5. Les livres les plus faciles à traduire sont classés au niveau 1.

En général, les livres contenant des termes et des idées plus abstraits, poétiques et théologiquement complexes sont plus difficiles à traduire. Les livres qui sont plus narratifs et qui présentent des informations de manière directe sont généralement plus faciles à traduire.

#### Niveau de difficulté 5 (le plus difficile à traduire)

* Ancien Testament
    * Job, Psaumes, Isaïe, Jérémie, Ézéchiel
* Nouveau Testament
    * Romains, Galates, Éphésiens, Philippiens, Colossiens, Hébreux.

#### Niveau de difficulté 4

* Ancien Testament
    * Lévitique, Proverbes, Ecclésiaste, Cantique des Cantiques, Lamentations, Daniel, Osée, Joël, Amos, Abdias, Michée, Nahum, Habacuc, Sophonie, Aggée, Zacharie, Malachie...
* Nouveau Testament
    * Jean, 1-2 Corinthiens, 1-2 Thessaloniciens, 1-2 Pierre, 1 Jean, Jude

#### Niveau de difficulté 3

* Ancien Testament
    * Genèse, Exode, Nombres, Deutéronome
* Nouveau Testament
    * Matthieu, Marc, Luc, Actes, 1-2 Timothée, Tite, Philémon, Jacques, 2-3 Jean, Apocalypse.

#### Niveau de difficulté 2

* Ancien Testament
    * Josué, Juges, Ruth, 1-2 Samuel, 1-2 Rois, 1-2 Chroniques, Esdras, Néhémie, Esther, Jonas.
* Nouveau Testament
    * (aucun)

#### Niveau de difficulté 1 (le plus facile à traduire)

* (aucun)

### Histoires bibliques ouvertes

unfoldingWord a développé un ensemble de 50 histoires bibliques rassemblées dans une collection appelée Open Bible Stories. Bien que Histoires bibliques ouvertes n'ait pas été évalué selon ce système de notation, il devrait être classé dans le niveau de difficulté 1. Nous vous recommandons de commencer par la traduction des Histoires bibliques ouvertes. Il y a de nombreuses bonnes raisons de commencer par la traduction des Histoires bibliques ouvertes :

* Les Histoires de la Bible Ouverte ont été conçues pour être facilement traduites.
    * La plupart des textes sont des récits simples.
    * Beaucoup de phrases et de mots difficiles ont été simplifiés.
    * Il y a beaucoup d'images pour aider le traducteur à comprendre le texte.
* Histoires bibliques ouvertes est beaucoup plus court que la Bible ou même que le Nouveau Testament, de sorte qu'il peut être rapidement complété et distribué à l'Eglise.
* Comme il ne s'agit pas de l'Écriture, Histoires bibliques ouvertes élimine la crainte qu'ont de nombreux traducteurs de traduire la Parole de Dieu.
* Traduire les Histoires bibliques ouvertes avant de traduire la Bible permet aux traducteurs d'acquérir une expérience et une formation en traduction, de sorte que lorsqu'ils traduiront la Bible, ils le feront bien. En traduisant les Histoires bibliques ouvertes, l'équipe de traduction gagnera :

> > * expérience dans la création d'une équipe de traduction et de vérification
> > * expérience dans le processus de traduction et de vérification
> > * expérience dans l'utilisation des outils de traduction Door43
> > * expérience dans la résolution des conflits de traduction
> expérience de la participation de l'église et de la communauté
> Expérience de la publication et de la distribution du contenu.

* Open Bible Stories est un outil formidable pour enseigner à l'église, évangéliser les perdus et former les traducteurs à ce qu'est la Bible.

Vous pouvez parcourir les histoires dans l'ordre que vous voulez, mais nous avons constaté que l'histoire numéro 31 est une bonne première histoire à traduire car elle est courte et facile à comprendre.

### Conclusion

En fin de compte, c'est l'église qui doit décider ce qu'elle veut traduire, et dans quel ordre. Mais nous recommandons vivement de commencer votre projet de traduction par Open Bible Stories, pour trois raisons :

* parce que la traduction est une compétence qui s'améliore avec l'usage

* parce que les équipes de traduction et de vérification peuvent apprendre beaucoup sur la traduction de la Bible en traduisant Open Bible Stories.

* en raison de l'immense valeur que les Histoires bibliques ouvertes traduites apportent à l'église locale.

Après avoir traduit les Histoires bibliques ouvertes, l'église devra décider s'il est plus avantageux de commencer par la façon dont tout a commencé (Genèse, Exode) ou par Jésus (évangiles du Nouveau Testament). Dans les deux cas, nous recommandons de commencer la traduction de la Bible par certains livres des niveaux de difficulté 2 et 3 (comme la Genèse, Ruth et Marc). Enfin, une fois que l'équipe de traduction a acquis une grande expérience, elle peut commencer à traduire les livres de niveau de difficulté 4 et 5 (comme Jean, Hébreux et Psaumes). Si l'équipe de traduction suit ce programme, elle réalisera de meilleures traductions avec beaucoup moins d'erreurs.
