#### Description

Les sens alternatifs désignent les situations où les spécialistes de la Bible ont une compréhension différente de la signification d'un mot ou d'une phrase.

La note contiendra le texte ULT suivi d'une explication commençant par les mots "Les significations possibles sont". Les significations sont numérotées, et la première est celle que les spécialistes de la Bible considèrent comme la plus probable. Si une signification est donnée de manière à pouvoir être utilisée comme une traduction, elle sera entourée de guillemets.

Dans ce cas, c'est à vous (le traducteur) de décider quel sens traduire. Les traducteurs peuvent choisir le premier sens, ou ils peuvent choisir l'un des autres sens si les gens de leur communauté utilisent et respectent une autre version de la Bible qui a l'un de ces autres sens.

### Exemples de notes de traduction

> Mais prends un petit nombre de cheveux parmi eux et attache-les aux plis de ta robe (Ezéchiel 5:3 ULT).

* **> les plis de ta robe <** - Les significations possibles sont : (1) "l'étoffe de tes bras" ("tes manches") (UST) ou (2) "l'extrémité de l'étoffe de ta robe" ("ton ourlet") ou (3) le pli du vêtement où il est rentré dans la ceinture.

Cette note comporte le texte ULT suivi de trois significations possibles. Le mot traduit par "les plis de ta robe" fait référence aux parties libres de la robe. La plupart des érudits pensent qu'il s'agit ici des manches, mais il pourrait également s'agir de la partie lâche du bas ou encore des plis du milieu, autour de la ceinture.

> Mais quand Simon Pierre le vit, il **> tomba aux genoux de Jésus. <** (Luc 5:8a ULT)

* **> tomba aux genoux de Jésus <** - Les significations possibles sont (1) "s'agenouiller devant Jésus" ou (2) "se prosterner aux pieds de Jésus" ou (3) "se coucher par terre aux pieds de Jésus." Pierre n'est pas tombé accidentellement. Il a fait cela en signe d'humilité et de respect pour Jésus.

Cette note explique ce que "tomber aux genoux de Jésus" peut signifier. La première signification est très probablement correcte, mais les autres significations sont également possibles. Si votre langue ne dispose pas d'une expression générale pouvant inclure diverses actions comme celles-ci, vous devrez peut-être choisir l'une de ces possibilités qui décrivent plus spécifiquement ce que Simon-Pierre a fait. Il est également utile de réfléchir à la raison pour laquelle Simon-Pierre a fait cela, et au type d'action qui communiquerait la même attitude d'humilité et de respect dans votre culture.
