### Traductions approuvées par l'Église

Une bonne traduction doit être **claire** (voir [Create Clear Translations](../guidelines-clear/01.md)), **naturelle** (voir [Create Natural Translations](../guidelines-natural/01.md)), et **précise** (voir [Create Accurate Translations](../guidelines-accurate/01.md)). Ces trois qualités ont une incidence directe sur les mots et les phrases utilisés dans la traduction. Si une traduction manque de l'une de ces trois qualités, il suffit souvent de changer ou de réorganiser les mots utilisés pour résoudre le problème. La quatrième qualité, **approuvé par l'église**, a moins à voir avec les mots utilisés qu'avec le processus utilisé.

### Le but de la traduction

L'objectif de la traduction du contenu biblique n'est pas seulement de produire une traduction de haute qualité, mais de produire une traduction de haute qualité qui soit utilisée et aimée par l'église. Les traductions de haute qualité doivent être claires, naturelles et précises. Mais pour qu'une traduction soit utilisée et aimée par l'église, elle doit être approuvée par l'église.

### Comment créer une traduction approuvée par l'Église ?

La création d'une traduction approuvée par l'église est une question de processus de traduction, de vérification et de distribution. Plus il y a de réseaux d'églises impliqués dans ces processus, plus il y a de chances qu'ils approuvent la traduction.

Avant de commencer un projet de traduction, il faut contacter le plus grand nombre possible de réseaux d'églises et les encourager à s'impliquer dans le processus de traduction, voire à envoyer certains de leurs membres pour faire partie de l'équipe de traduction. Les réseaux d'églises doivent être consultés et invités à donner leur avis sur le projet de traduction, ses objectifs et son processus.

Il n'est pas nécessaire que l'église dirige activement la traduction et coordonne tous les efforts, mais il est nécessaire que les réseaux d'églises approuvent la personne qui dirige la traduction, de préférence avant même qu'elle ne commence.

### L'approbation de l'église et les niveaux de vérification

La nécessité de l'approbation d'une traduction par l'église est clairement reflétée dans les niveaux de vérification. En fait, les niveaux de vérification sont en grande partie une mesure de l'ampleur de l'approbation de la traduction par l'église.

* Le niveau 1 indique que l'équipe de traduction approuvée par l'église a approuvé la traduction.
* Le niveau 2 indique que les pasteurs et les dirigeants des églises locales approuvent la traduction.
* Le niveau 3 indique que les dirigeants de plusieurs réseaux d'églises approuvent la traduction.

À chaque niveau, les personnes qui dirigent la traduction doivent encourager la participation et la contribution des réseaux d'églises. En utilisant ce processus, nous espérons encourager l'appropriation de la traduction par le plus grand nombre possible de réseaux d'églises. Avec cette approbation, rien ne devrait empêcher la traduction d'être utilisée pour renforcer et encourager l'église.
