La traduction est un processus effectué entre différentes langues qui exige qu'une personne (le traducteur) comprenne le sens qu'un écrivain ou un orateur a voulu communiquer à un public original dans la langue source, puis qu'elle exprime ce même sens à un public différent dans la langue cible.

#### Pourquoi traduit-on des textes ?

Les traducteurs en général ont différentes raisons de faire leur travail. Leurs raisons dépendent du type de document qu'ils traduisent et des besoins de la personne qui leur a demandé de le traduire. Dans le cas de la traduction de la Bible, les gens font généralement leur travail parce qu'ils veulent que les idées de la Bible touchent les lecteurs de la langue cible de la même manière que les lecteurs et les auditeurs originaux des textes bibliques ont été touchés. Parce que les idées de Dieu dans la Bible nous conduisent à la vie éternelle avec lui en Jésus-Christ, les traducteurs veulent également que les lecteurs de la langue cible connaissent ses idées.

#### En tant que traducteurs de la Bible, comment nous attendons-nous généralement à représenter les idées bibliques ?

Il y a plusieurs façons de représenter les idées d'un texte source : nous pouvons les mettre dans une liste, les résumer en utilisant beaucoup moins d'espace sur la page écrite, les simplifier (comme nous le faisons souvent dans les livres d'histoires bibliques pour enfants et dans d'autres types d'aides bibliques), ou même les mettre dans des diagrammes ou des tableaux. Cependant, les traducteurs de la Bible s'efforcent généralement de présenter les idées bibliques aussi complètement que possible. Cela signifie également qu'ils essaient de produire dans leur traduction les mêmes types de documents que les documents originaux (une prophétie pour une prophétie, une lettre pour une lettre, un livre d'histoire pour un livre d'histoire, etc.) Ils essaient également de recréer dans la traduction les mêmes **> tensions <** qui existent dans les textes sources.

#### Qu'entend-on par "tension" dans les textes ?

Des exemples de tension se produisent lorsqu'un lecteur se demande ce qui va arriver ensuite aux participants d'une histoire, ou lorsqu'un lecteur suit l'argumentation, les encouragements et les avertissements d'un épistolier ou d'une conversation rapportée dans le texte. Un lecteur peut ressentir une certaine tension à la lecture d'un psaume, car les psalmistes expriment parfois une grande variété d'émotions (tant positives que négatives) lorsqu'ils chantent la louange de Dieu. En lisant un livre prophétique de l'Ancien Testament, le lecteur peut sentir la tension monter lorsque le prophète condamne les gens pour leur péché ou lorsqu'il les avertit de revenir à Dieu. Une tension peut également être ressentie lors de la lecture des promesses de Dieu pour l'avenir, car on se demande quand Dieu a accompli ces promesses ou quand il les accomplira. Les bons traducteurs étudient les types de tension dans les documents sources et essaient de recréer ces tensions dans la langue cible.

Une autre façon de parler de la recréation des tensions dans le texte source est de dire que la traduction doit avoir le même effet sur le public cible que le texte source a eu sur le public original. Par exemple, si le texte source est une réprimande pour le public d'origine, le public cible doit également ressentir la traduction comme une réprimande. Le traducteur devra réfléchir à la manière dont la langue cible exprime les réprimandes et autres types de communication afin que la traduction ait le bon effet sur le public cible.
