## Time Relationships

Certains connecteurs établissent des relations temporelles entre deux expressions, clauses, phrases ou morceaux de texte.

### Clause simultanée

#### Description

Une clause simultanée est une relation temporelle qui relie deux ou plusieurs événements qui se produisent en même temps.

#### Raison pour laquelle il s'agit d'un problème de traduction

Les langues indiquent de nombreuses manières différentes que des événements se produisent simultanément. Ces moyens peuvent varier selon que quelque chose provoque ou non la simultanéité des événements. Les mots de connexion qui peuvent indiquer des événements simultanés sont des mots tels que "while", "as" et "during". Souvent, la Bible n'indique pas de relation entre les événements, mais dit simplement qu'ils se sont produits en même temps. Il est important que vous (le traducteur) sachiez quand une relation temporelle est implicite et quand elle ne l'est pas, afin de pouvoir la communiquer clairement. Une clause de simultanéité indique que des événements se sont produits en même temps, mais elle n'indique pas qu'un événement a causé l'autre. Il s'agirait d'une relation de cause à effet.

#### Exemples tirés d'OBS et de la Bible

> Joseph a bien servi son maître, **> et <** Dieu a béni Joseph. (OBS Story 8 Frame 4)

Deux événements se sont produits alors que Joseph était l'esclave d'un riche fonctionnaire du gouvernement : Joseph a bien servi, et Dieu a béni Joseph. Il n'y a aucune indication d'une relation de raison et de résultat (cause et effet) entre les deux, ou que le premier événement s'est produit, puis le second.

> Mais en vérité, je vous dis qu'il y avait beaucoup de veuves en Israël **> au <** temps d'Elie. (Luc 4:25b ULT)

Le mot de connexion " <**> pendant <**> " nous indique clairement que deux choses se sont produites en même temps, mais un événement n'a pas causé l'autre.

> Et le peuple attendait Zacharie, **> et <** ils s'étonnaient de son retard dans le temple. (Luc 1:21 ULT)

Le peuple attendait et s'étonnait en même temps. Le connecteur général " <**> et <**> " l'indique.

> **> Pendant que <** ils regardaient intensément vers le ciel **> comme <** il montait, tout à coup, deux hommes se tenaient près d'eux en vêtements blancs. (Actes 1:10 ULT)

Trois événements se sont produits en même temps - les disciples regardant, Jésus montant, et deux hommes se tenant debout. Les mots connecteurs " <**>pendant <**> " et " <**>comme <**> " nous disent ceci.

#### Stratégies de traduction

Si la façon dont les clauses simultanées sont marquées est également claire dans votre langue, traduisez les clauses simultanées telles quelles.

(1) Si le mot de liaison ne permet pas de comprendre que les clauses simultanées se produisent en même temps, utilisez un mot de liaison qui le communique plus clairement.<br>
(2) S'il n'est pas clair à quelle clause la clause simultanée est reliée, et qu'elles se produisent en même temps, marquez toutes les clauses avec un mot de liaison.<br>
(3) Si votre langue marque les événements comme simultanés d'une manière différente que l'utilisation de mots de connexion, alors utilisez cette manière.

#### Exemples de stratégies de traduction appliquées

Ci-dessous, chaque verset biblique sera reformulé de trois manières différentes, selon les stratégies de traduction de la liste ci-dessus. Chaque reformulation portera le même numéro que la stratégie de traduction qu'elle utilise.

> Et le peuple attendait Zacharie, **> et <** ils s'étonnaient de son retard dans le temple. (Luc 1:21 ULT)

(1) Or **> pendant que <** le peuple attendait Zacharie, ils s'étonnaient de son retard dans le temple.

(2) Or **> pendant que <** le peuple attendait Zacharie, ils étaient **> aussi <** étonnés de son retard dans le temple.

(3) Maintenant, le peuple attendait Zacharie, s'étonnant de son retard dans le temple.

> **> Pendant que <** ils regardaient attentivement vers le ciel **> comme <** il montait, tout à coup, deux hommes se tenaient près d'eux en vêtements blancs. (Actes 1:10 ULT)

(1) Et **> pendant que <** ils regardaient attentivement vers le ciel **> comme <** il montait, tout à coup, deux hommes se tenaient près d'eux en vêtements blancs.

(2) Et **> pendant que <** ils regardaient attentivement vers le ciel **> comme <** il montait, soudain, **> au même moment, <** deux hommes se tenaient près d'eux en vêtements blancs.

(3) Ils regardaient attentivement vers le ciel ; il montait **> quand <** ils virent deux hommes se tenir près d'eux en vêtements blancs.
