Une traduction égale communique toute signification expressive de la langue source d'une manière égale dans la langue cible. Remarquez particulièrement les formes dans le texte source qui communiquent certains types d'émotions et choisissez les formes dans la langue cible qui communiquent les mêmes émotions. Voici des exemples de certaines de ces formes.

#### Idiomes

**Description** - Une expression idiomatique est un groupe de mots dont la signification est différente de celle que l'on pourrait comprendre à partir de la signification des mots individuels. Déterminez le sens des idiomes, proverbes et figures de style et traduisez-les par des expressions de votre langue qui ont le même sens. En général, les expressions idiomatiques ne peuvent pas être traduites littéralement dans une autre langue. Le sens de l'idiome doit être exprimé d'une manière qui soit naturelle dans l'autre langue.

Par exemple, ces trois traductions ont toutes la même signification. Voir Actes 18:6 :

* "Que votre sang retombe sur vos têtes ! Je suis innocent." (RSV)
* "Si vous êtes perdus, c'est vous-mêmes qui devez en porter la responsabilité ! Je ne suis pas responsable." (GNB)
* "Si Dieu vous punit, c'est à cause de vous, pas de moi !" (TFT)

Ce sont toutes des accusations de culpabilité. Certaines utilisent des expressions idiomatiques avec le mot "sang" ou "perdu", tandis que la troisième est plus directe en utilisant le mot "punit". Pour que votre traduction soit égale, elle doit également exprimer une accusation de manière émotionnelle, et peut utiliser une idiome, tant que la forme de l'accusation et l'idiome sont appropriés pour la langue et la culture cibles.

#### Figures de style

**Description** - Une figure de style est une façon particulière de dire quelque chose afin d'attirer l'attention ou d'exprimer une émotion sur ce qui est dit. Le sens d'une figure de style dans son ensemble est différent du sens normal des mots individuels.

Voici quelques exemples :

* **J'étais brisé**! Le locuteur n'était pas littéralement brisé, mais il se sentait très mal.
* **Il a fermé ses oreilles à ce que je disais.** Signifiant, "il a choisi de ne pas écouter ce que je disais".
* **Le vent gémissait dans les arbres**. Cela signifie que le vent qui soufflait dans les arbres ressemblait à une personne qui gémit.
* **Le monde entier est venu à la réunion**. Tout le monde dans le monde n'a pas assisté à la réunion. Très probablement, il y avait beaucoup de personnes à la réunion.

Chaque langue utilise des figures de style différentes. Assurez-vous que vous pouvez :

* reconnaître l'utilisation d'une figure de style
* reconnaître l'objectif de la figure de style
* Reconnaître la signification réelle de la figure de style.

C'est le sens réel de l'ensemble de la figure de style qui doit être traduit dans votre langue, et non le sens des mots individuels. Une fois que vous avez compris le sens réel, vous pouvez choisir une expression dans la langue cible qui communique le même sens et la même émotion.

(Pour plus d'informations, voir les informations sur [Figures of Speech](../figs-intro/01.md)).

#### Questions rhétoriques

**Description** - Les questions rhétoriques sont une autre façon pour l'orateur de capter l'attention du lecteur. Les questions rhétoriques sont un type de question qui n'attend pas de réponse ou ne demande pas d'information. Elles expriment généralement une sorte d'émotion et peuvent être destinées à une réprimande, un avertissement, une expression de surprise, ou autre chose.

Par exemple, voir Matthieu 3:7 : "Races de vipères ! Qui vous a avertis de fuir la colère qui vient ?" (ULT)

Ici, aucune réponse n'est attendue. L'orateur ne demande pas d'informations, il réprimande ses auditeurs. Il ne sert à rien d'avertir ces gens de la colère de Dieu car ils refusent le seul moyen d'y échapper : se repentir de leurs péchés.

Si votre langue n'utilise pas les questions rhétoriques de cette manière, vous devrez peut-être reformuler cette question rhétorique sous forme d'affirmation lorsque vous traduirez. Mais n'oubliez pas de garder le même objectif et le même sens, et de communiquer la même émotion que la question rhétorique originale. Si votre langue communique l'objectif, le sens et l'émotion d'une question rhétorique avec un autre type de figure de style, utilisez cette figure de style.

(voir [Rhetorical Questions](../figs-rquestion/01.md))

#### Exclamations

**Description** - Les langues utilisent les exclamations pour communiquer une émotion. Parfois, le ou les mots d'exclamation n'ont pas de signification autre que l'expression de l'émotion, comme les mots "alas" ou "wow" en anglais.

Par exemple, voir 1 Samuel 4:8a : **Malheur à nous**! Qui nous protégera de la force de ces dieux puissants ? (ULT)

Le mot hébreu traduit par "malheur" exprime ici une forte émotion à propos de quelque chose de mauvais qui s'est produit. Si possible, essayez de trouver une exclamation dans votre langue qui communique cette même émotion.

#### Poésie

**Description** - L'un des objectifs de la poésie est d'exprimer une émotion à propos de quelque chose. La poésie exprime l'émotion par une variété de moyens qui peuvent différer d'une langue à l'autre. Ces façons peuvent inclure tout ce qui a été discuté jusqu'à présent, comme les figures de style et les exclamations. La poésie peut également utiliser la grammaire différemment du discours ordinaire, ou utiliser des jeux de mots ou des mots ayant des sons similaires ou certains rythmes pour transmettre une émotion.

Par exemple, voir le Psaume 36:5 :  **5** La fidélité de ton alliance, Yahvé, atteint les cieux, ta loyauté atteint les nuages. (ULT)

Ce verset de poésie répète une idée similaire en deux lignes, ce qui est un bon style poétique hébreu. De plus, il n'y a pas de verbes dans l'original hébreu, ce qui constitue une utilisation différente de la grammaire par rapport au langage ordinaire. La poésie dans votre langue peut avoir différents éléments qui la caractérisent. Lorsque vous traduisez de la poésie, essayez d'utiliser les formes de votre langue qui indiquent au lecteur qu'il s'agit de poésie, et qui communiquent les mêmes émotions que celles que le poème source essaie de communiquer.

N'oubliez pas : Communiquez les sentiments et les attitudes du texte original. Traduisez-les en formes qui communiquent de manière similaire dans votre langue. Réfléchissez à la meilleure façon d'exprimer ce sens de manière <u>précise, claire, égale et naturelle</u> dans la langue cible.
