Une traduction biblique **> faisant autorité <** est une traduction qui se base sur les textes bibliques dans les langues originales comme la plus haute autorité pour la signification du contenu biblique. Lorsque deux ou plusieurs traductions de la Bible sont en désaccord sur le sens d'un passage biblique, ce sont les langues originales qui ont l'autorité finale pour décider du sens. Parfois, les gens sont très fidèles à certaines traductions de la Bible qu'ils ont l'habitude de lire, et ils peuvent se disputer avec d'autres personnes qui sont fidèles à une autre traduction de la Bible. Mais aucune de ces traductions bibliques n'a la plus haute autorité, car elles ne sont que des traductions de l'original. Toutes les traductions ont une autorité secondaire par rapport aux langues originales. C'est pourquoi nous devons toujours nous référer aux langues bibliques originales lorsque nous décidons comment traduire la Bible.

Étant donné que toutes les équipes de traduction ne comptent pas un membre capable de lire les langues originales de la Bible, il n'est pas toujours possible de se référer aux langues bibliques lors de la traduction de la Bible. Au lieu de cela, l'équipe de traduction doit s'appuyer sur les traductions qu'elle est en mesure de lire et qui, à leur tour, ont été basées sur les langues bibliques. De nombreuses traductions de la Passerelle des langues ont été traduites à partir des langues bibliques, y compris l'ULT, mais certaines sont des traductions de traductions. Il est facile d'introduire des erreurs lorsqu'une traduction est éloignée de deux ou trois étapes de l'original.

Pour remédier à ce problème, l'équipe de traduction peut faire trois choses :

1. L'équipe de traduction doit utiliser les notes de traduction unfoldingWord®, les mots de traduction unfoldingWord® et toute autre aide à la traduction dont elle dispose pour l'aider à traduire de la meilleure façon possible. Ces aides à la traduction ont été rédigées par des spécialistes de la Bible qui connaissent les langues bibliques originales.
1. Ils doivent comparer leur traduction avec autant d'autres traductions fiables que possible, pour s'assurer qu'elle communique le même message que les autres.
1. Une personne qui a étudié les langues bibliques doit réviser la traduction pour s'assurer qu'elle est exacte. Cette personne peut être un responsable d'église, un pasteur, un professeur de séminaire ou un professionnel de la traduction biblique.

Parfois, les traductions bibliques diffèrent parce que certains passages de la Bible ne sont pas clairs ou sont ambigus dans les langues bibliques originales. Dans ce cas, l'équipe de traduction doit choisir entre les deux en se basant sur ce que disent les spécialistes de la Bible dans les notes de traduction unfoldingWord®, les mots de traduction unfoldingWord®, l'UST et d'autres aides à la traduction.
