Door43 soutient les traductions de la Bible qui représentent ces concepts lorsqu'ils font référence à Dieu.

### Témoin biblique

**"Père" et "Fils" sont des noms que Dieu se donne dans la Bible.**

La Bible montre que Dieu a appelé Jésus son Fils :

> Après avoir été baptisé, Jésus sortit aussitôt de l'eau et... une voix sortit des cieux en disant : "**>C'est mon Fils bien-aimé**. Je suis très satisfait de lui. " (Matthieu 3:16-17 ULT)

La Bible montre que Jésus a appelé Dieu son Père :

> Jésus ... dit : " Je te loue **Père**, Seigneur du ciel et de la terre ... personne ne connaît le **Fils** si ce n'est le **Père**, et personne ne connaît le **Père** si ce n'est le **Fils**. " (Matthieu 11:25a, 27b ULT) (Voir aussi : Jean 6:26-57)

Les chrétiens ont constaté que "Père" et "Fils" sont les idées qui décrivent le plus essentiellement la relation éternelle des Première et Deuxième Personnes de la Trinité entre elles. La Bible se réfère en effet à eux de diverses manières, mais aucun autre terme ne reflète l'amour et l'intimité éternels entre ces Personnes, ni la relation éternelle d'interdépendance entre elles.

Jésus a fait référence à Dieu dans les termes suivants :

> Baptise-les au **nom du Père, et du Fils, et du Saint-Esprit**>. (Matthieu 28:19b ULT)

La relation intime et aimante entre le Père et le Fils est éternelle, tout comme ils sont éternels. Le Père **aime** le Fils. (Voir Jean 3:35-36 ; 5:19-20 ULT)

> Je **aime** le Père, et tout comme le Père m'a commandé, je fais ainsi. (Jean 14:31 ULT)
>
> Personne ne sait qui est le Fils, si ce n'est le Père, et qui est le Père, si ce n'est le Fils (Luc 10:22b ULT).

Les termes "Père" et "Fils" communiquent également que le Père et le Fils sont de la même essence ; ils sont tous deux Dieu éternel.

> Jésus a dit : "Père, ... glorifie ton Fils afin que le Fils te glorifie... Je t'ai glorifié sur la terre... Maintenant, Père, glorifie-moi... de la gloire que **j'avais auprès de toi avant que le monde ne soit fait**>." (Jean 17:1, 4a, 5 ULT)
>
> Mais en ces derniers jours, il [Dieu le Père] nous a parlé par un Fils, qu'il a désigné pour être l'héritier de toutes choses. C'est aussi par lui qu'il a créé l'univers. Il est l'éclat de la gloire de Dieu et la représentation exacte de son être. Il tient toutes choses ensemble par la parole de sa puissance. (Hébreux 1:2-3a ULT)
>
> Jésus lui dit : "Il y a si longtemps que je suis avec toi, et tu ne me connais pas encore, Philippe ? **Celui qui m'a vu a vu le Père... Comment peux-tu dire : "Montre-nous le Père" ?" (Jean 14:9 ULT)

### Les relations humaines

**Les pères et les fils humains ne sont pas parfaits, mais la Bible utilise quand même ces termes pour le Père et le Fils, qui sont parfaits.**

Tout comme aujourd'hui, les relations humaines père-fils à l'époque de la Bible n'ont jamais été aussi aimantes ou parfaites que la relation entre Jésus et son Père. Mais cela ne signifie pas que le traducteur doit éviter les concepts de père et de fils. Les Écritures utilisent ces termes pour faire référence à Dieu, le Père et le Fils parfaits, ainsi qu'aux pères et fils humains pécheurs. Lorsque vous faites référence à Dieu en tant que Père et Fils, choisissez des mots dans votre langue qui sont largement utilisés pour désigner un "père" et un "fils" humains. De cette façon, vous communiquerez que Dieu le Père et Dieu le Fils sont de la même essence divine (ils sont tous deux Dieu), tout comme un père et un fils humains sont de la même essence humaine (ils sont tous deux humains et partagent les mêmes caractéristiques humaines).

### Stratégies de traduction

(1) Réfléchissez à toutes les possibilités dans votre langue pour traduire les mots "fils" et "père". Déterminez quels sont les mots de votre langue qui représentent le mieux les mots divins "fils" et "père"<br>.
(2) Si votre langue a plus d'un mot pour " fils ", utilisez le mot qui a le sens le plus proche de " fils unique " (ou " premier fils " si nécessaire).<br>
(3) Si votre langue a plus d'un mot pour "père", utilisez le mot qui a la signification la plus proche de "père biologique", plutôt que "père adoptif".

(Voir les pages *Dieu le Père* et *Fils de Dieu* dans [unfoldingWord® Translation Words](https://ufw.io/tw/) pour obtenir de l'aide pour traduire "Père" et "Fils").
